ان تهلوکه لی قاناخما آرتئریال قاناخمادیر. بۇ زامان فوواره شکلین ده آل قیرمیزی قان سرعتله داماردان خاریج اولور و زررچکمیش بیر نئچه دقیقه عرضینده چوخ لو قان ایتیره بیلر. درهال قاناخمانی ساخلاماق اوچون تدبیرلر گؤرولمه لی دیر. تورنا و یا ال آلتین دا اوْلان هر هان سی واسطه دن (ایپ، رئزین، پارچا، بئل کمری و س.) ایستیفاده ائتمکله زده ناهییه سین دن یوخاری دا ایری ماگیسترال دامارلاری تورنا ایله سیخماقلا قاناخمانی ساخلاماق لازیم دیر. ال آلتین دا هئچ نه اولمادیق دا ایری ماگیسترال داماری بارماقلا سومویه دوغرو سیخماق لازیم دیر. تورنانین قویولدوغو واخت قئید ائدیلمه لی دیر. چونکی ۱-۲ ساعت دان سوْنرا ۲-۳ دقیقه لییه سارغینی بوشالتماق لازیم دیر کی، اطرافین قیدالانماسی پوزولماسین. عکس حال دا قانقرئنا باش وئره بیلر. وئنوز قاناخما زامانی توند آلبالی رنگ ده قان فاصیله سیز یاواش آخینلا خاریج اولور. بۇ زامان سیخیجی سارغی قویماقلا قاناخمانی دایان دیرماق اولار. کاپیلیار قاناخما زامانی عادی سارغی قویدوق دا قاناخما دایانیر. بوتون حاللاردا سارغینین اوستون دن بوز قوووغو قویماق آغرینی آزالتماغا و قاناخمانی دایاندیرماغا کؤمک ائدیر. بورون قاناخماسی زامانی بورنون ایچری سینه هیدروگئن پئروکسید مه لولو ایله ایسلائدیلمیش پامبیق و یا بینت یئرلش دیرمک، بورون پرلرینی بیر-بیرینه سیخماق، بورنون اوزرینه بوز قویماق لازیم دیر. آغ جیرلردن قاناخما اولارسا (بو زامان کؤپوک لو آل قیرمیزی قان گلیر) زررچکه نه یاریموتوراق وضعیت وئرمک، دؤش قفه سی اوزرینه بوز دؤشه مک، اؤسکوریی آزال دان درمانلار وئرمک لازیم دیر. قان لی قوسما اولارسا (بو زامان قوسونتو کوفئ چؤکونتوسونه اوخشاییر) خسته یه تام ساکیت لیک وئریلمه لی، قارنینین اوستونه بوز قویولمالی، یئمه یه و مایئ قبولونا ایجازه وئریلمه مه لی دیر.
شیموس هینی (اینگیلیسجه: Seamus Heaney) شاعیر، اوْیون یازیچی و یازیچی - ۱۳ آوریل ۱۹۳۹ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۴ ایل عومر ائله ییب و ۳۰ اوت ۲۰۱۳ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Jefferson, Oregon»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ساکالار بوزقیر تورکلریندن سوْنرا بیرینجی تورک امپریاسی دیر. بوزقیر تورکلری کونفدراسیون شکلینده یاراتمیشدیلار و اؤلکه لری آشسانین دوغوسوندان اوروپانین اورتالارینا قده ر اوزانیردی.
فرانتس-یوزف مولر فون رایشنشتین (اینگیلیسجه: Franz-Joseph Müller von Reichenstein) بیلیم اینسان. ۱ ژولای ۱۷۴۰ or ۴ اوْکتوبر ۱۷۴۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب.
{{Infobox writer | name = فرانسوا ویون | embed = | honorific_prefix = | honorific_suffix = | image =Francois Villon 1489.jpg | image_size = | image_upright = | alt = | caption = Stock woodcut image, used to represent François Villon in the 1489 printing of the Grand Testament de Maistre François Villon | native_name = | native_name_lang = | pseudonym = | birth_name = | birth_date =c.
سومان کومار دره (اینگیلیسجه: Suman Kumar Dhar) هیندوستانلی بیلیم اینسانی. ۶ مارس ۱۹۶۸ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. اوْ جانلی بیلیم ساحه سینده چالیشیب.
استرابون و هرودوت ساکالار حاققیندا ایلک معلوماتی وئرمیشلر و سوْنراکی آراشدیرمالار و الده ائدیلن نسنه لر هرودوتون یازدیقلارینی تصدیقله دی. هرودوت یازانلار افسانه کیمی نظره گلیردی، آنجاق علمی آراشدیرمالاری بۇ افسانه لرین رئال اولایلار اوْلدوغونو بیلدیردی.
750 – 722) زامانیندا کیممرلر اوْرتا آسیادان باتیا ساری یول دوشمه لری ده یازیلمیشدیر. اونلارین آردیجا ساکالار گلیرلر. بۇ کؤچمه لر چین قایناقلاری اساسیندا چین امپراتورو سوآن هیونگ نولارا قارشی یوروشو و اونلارین باتیا طرف کؤچمه لرینه سبب ساییلیر.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 125نفر اهاليسي وارايميش.
ساکالار سیبری نین گونئی طرفینده و خزر و آرال دنیزی قیراغیندا یاشاییردیلار. آشورلار اونا ایشکوزاو یونانلیلار سکوتای دئییب، هخامنشیلر ساکا دئییردیلر و بوگون اوروپادا اونلارا scythe یازیلیر. بونلار اوروپانین دوغو طرفلرینده مسکون لاشمیش لار. تورکلر اؤزلرینی اوغوز دئییردیلر. اونلارین دیللری تورکو اوْلموش و بوگون بیر چوخ کلمه لر الده دیر:
اووکدیل، لوئیزیانا (اینگیلیسجه: Oakdale, Louisiana) آمریکانین لوئیزیانا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۳٫۶۱ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۷۷۸۰ نفر دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
"کافکانین داها بیر پروسئسی: فلیتسایا مکتوبلار" (1962) کیتابیندا ائلیاس کانئتتی سئویملی یازیچیسینین شخصی حیات فاکتلاری ایله اثرلری آراسینداکی باغلیلیقلاری اوزه چیخارماغا چالیشمیشدی. اونون "اونودولموش دیل" (1980) و "قولاقدا مشعل" (1982) کیتابلاری ایسه آوتوبیوقرافیک سجیییه داشیییردی. یازیچینین موتمادی یئردگیشمه لرل، حادیثهوه شخصیتلرله زنگین عؤمور یولو بورادا عکس اوْلونموشدو.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Paul William Brosman»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
کیزر، اورقن (اینگیلیسجه: Keizer, Oregon) آمریکانین اورقن ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۸٫۶۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۶۴۷۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۹۸۶٫۵ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر. ایالتین% ۴۶ مئشه لر احاطه ائدیب. بۇ مشه لرین ۶۰٪ - فدرال دؤولتین مۆلکودور. ۲۰۰۸-جی ایلین رقملرینه گؤره ۳۳٫۰۰۰ قدر موستانق آت بۇ مشه لرده واردیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«California State University Channel Islands»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ettore Majorana»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
سایین قالا افشار شهری باتی آذربایجانین گونئی شهرلریندن بیری دیر. بۇ شهر اوستانین گونئی دوغوسوندا یئرلشیب قوزئی دن میاندوآب (قوشاچای) بولگه سی باتی آذربایجان اوستانینده گونئی دن سقز بولگه سی کوردوستان اوستان دن دوغو دان تکاب (تیکان تپه) باتی آذربایجان دا و باتی دان بوکان (بی کند) بولگه سی باتی آذربایجان اوستانین آراسیندا یئرلشیب و قونشو دور. بوُ شهرین اکثریتی تورک دورلر و آذربایجان تورکجه سینده دانیشیرلار. سایین قالانین اصلی اهالی سی افشارلاردیر. سایین قالا ایله تکاب (تیکان تپه)، افشار محالی آدلانیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«University College Dublin»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
هوهنلویبن ((آلمانجا:Hohenleuben)) آلمانین تورینقن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۳۹۵ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۸۴ نفر دیر. بۇ شهرین ۹٫۵۲ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
آدری مدوز (اینگیلیسجه: Audrey Meadows) آمریکالی اوْیونچو ۸ فئوریه ۱۹۲۲ میلادی تاریخینده نیویورک شهرینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۳ ایل عؤمر ائله ییب و ۳ فوریه ۱۹۹۶ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Metaproscaline»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اورادا بئله داوام ائدیر: کوروش ساکالارلا ساواشا حاضیرلاندی و اونلارین شاهلاری-نین بیوه¬سی ایندی ملکه اوْلموشدو. کوروش ساواش میدانینا گیردیکده، آغیر بیر ساواش باشلاندی. بۇ ساواشدا ملکه¬نین اوغلو اؤلدو. ملکه بوندان خبردار اوْلوب بوتون قوْشونو ایله کوروشا حمله گتیردی. بۇ ساواش کوروشون ان قورخولو و آغیر ساواشی ساییلیردی. ایکی طرف او قده¬ر اوخ آتدیلار تا اوخلاری توکندی. سوْنرا بیر – بیرینه یاخینلاشیب نیزه و قیلینج ایله ساواشدیلار. هر ایکی سرف دایاندیلار. بۇ اورتادا کوروش یارالاندی و ایران شاهی اؤلدو. بۇ قان ایچیجی؟! ملکه دستور وئردی کوروشون باشینی کسدیلر و قان ایچینده بیر طشت ایچینه سالدیلار بلکه ملکه¬نین اوره¬یی سویوسون."
رولینقمدوز، ایلینوی (اینگیلیسجه: Rolling Meadows, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۴٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۴۰۹۹ نفر دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
بروکلین پارک، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Brooklyn Park, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 21.6 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 75781 نفر دیر.
۱۳۳۱-جی ایل لرده «حسیعنلی رزم آرا» نین یازدیغینا گؤره، سایین قالانین ۳۱۷۰ نفرنۆفوس و اولاراق دیللری بوتونلوکده تورکجه و مذهبلری شیعه موسلمانی دیر. سایین قالا اهالی سی نین اصلی دیللری تورکجه دیر. ایندیلیکده ده چوخلو خالقی تورکجه دانیشیرلار.
ساکالار میلاددان ۷۰۰ ایل اؤنجه یه قده ر روسیانین گونئی توپراقلاریندا و کوباندا یاشاییردیلار و اونلارین اوخشار قبیله لری آلتایلاردا قالیردیلار. بلکه یئنی سئی لره ده نفوذ ائتمیشلردیر. بۇ آسیا طایفالارین کؤکونو دقیق تعیین ائتمک چتین اولورسادا، آنجاق ساکالارین صنعت و اینجه ایشلرنده اشتراک ائتمیشلر. بۇ صنعت لردن یارانان نسنه لر کوباندان اله گله رک، کریمه ده و روسیانین گونئی طرفلرینده چای قیراقلاریندا چوخلو نسنه لر اله گلیر و بنزر طایفالارا باغلی اوْلدوغو اینانیلیر. پازیریک قالیسی بوگون هله ده حیرت لره سبب اولور.
پیتر فروخن (اینگیلیسجه: Peter Freuchen) دانمارکلی بیلیم اینسانی. ۲ فوریه ۱۸۸۶ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۱ ایل عومر ائله ییب و ۲ سپتامبر ۱۹۵۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
تاریخی قایناقلار گؤسته¬ریر کی بلخستان یا سیستان ساکالارین، هیاطیله¬لرین یا کوشانلارین یوردو اولمامیشدیر. بلکی ماورا النهر ساکالارین، تورانلیلارین و کوشانلارین آنایوردو اوْلموشدور. ساکالار مختلف آنلارلا یازیلسا دا، هامی اونلاری تورک خالقلاریندا بیلیرلر. اونلارین آدی ساک، ساس، سکه، سیت، ساگارت، اسکیت، ایشغوز، تُخسی و باشقا – باشقا آدلارلا یازیلمیشدیر. آنجاق هامی اونلاری یافث سویوندان و تورک دیللی اوْلدوغونا اعتراف ائتمیشلر. آریانپور یازیر اگر بوتون قایناقلاری آراشدبریرساق نهایت توران یوردلارینا چاتاجاغیق. تاریخ ده اونلارین ساواشکن بیر خالق اولاراق همیشه آت اوستونده اوْلدوقلارینی و ساواشیرکن کؤچری اوْلدوقلارینا تاکید ائدیرلر. بونلار یاری موغول و یاری اوروپالی ساییلیرلار. قادینلارینی آرابا ساخلاییب و اونلارین و اوشاقلاری نین راحاتچیبلیغی ان اصلی ایشلری و تکلیف¬لری ساییلیردی. ساکالار 630 – 610 میلاددان اؤنجه آشور دولتی¬نی فشاردا قویدولار. اونلار حیوانلارین دریسینده پالتار گئییردیلر. یئدیکلری بالیق و حیوانلاری اتی و ایچدیکلری آت سودوندن دوزه¬لینن قمیز اولوردو. بونلاری ساواش پالتارلارین اگینلریندن چیخارمامیش و باجاردیلار روما حمله گتیریب ایتالیانی دا الده ائتسینلر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۱۱ نفر اهالیسی و ۴۲ عایله سی وار. بۇنلاردان ۹۱ نفری کیشی و ۱۲۰ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۱۳۱ نفری ساوادلی و ۶۱ نفری ساوادسیزدیرلار.
339 ایلینه قده¬ر بالچیک Balchic توْرپاقلارینا چاتیب و ایکینجی فیلیپ – مقدونیه شاعی نین غضبینه سبب اوْلدو. فیلیپ ساکالاردان قورخویا دوشوب و دانوب ساحیلینده ساکالارلا ساواشا گلدی. بۇ ساواشدا آیرتس اؤلدو. ساکالار باریشا اوز گتیردیلر. آما اونا وفالی قالمادیلار. اوچ ایل سوْنرا اسکندر ساکالارا حمله گتیردی. اسکندرین سرداری بۇ ساواشدا اؤلدورولسه ده، اسکندر سیناغا باش اگمه دی و ساکالار دا دال قاییتمادیلار. بلکه بالکانا گئدیب خراج و باج وئرمکله راضیلاشدیلار.
اسکیت لر حاققیندا یاپیلان آراشدیرمالار بیر تصادفله باشلامیشدیر. ۱۷جی یوزایللرده گیزلی یئر قازینتیلاری سرعتله ایره لی گئدیب و یئر یؤکنلر بیر چوخلو دفینه لرله اوز اوزه گلیردیلر. بۇ ایللرده چوخلو قیزیل، گوموش اللرینه دوشور. آنجاق خبر یاییلیر و تزار حاکیمی پطر کبیرین قولاغینا چاتیر. او دستور وئریر بۇ دفینه لری و اونلاردان الده ائدیلن نسنه لری گتیریب هامیسینی پترزبورگدا توپلامالیدیرلار. بۇ امره اطاعت ائتمه ین لر اوچون جزالار تعیین اولور. بئله لیکله بۇ دفینه لر بیر یئره توپلانیر. هنر سئوه رلر بۇ قده ر ال ایشلری نین گؤزه للیگیندن حیران قالیرلار. خبر اوروپانی بورویور و بیر چوخ آرخئولوگ لار سیبرییه طرف یؤنه لیرلر.
اسکیت لر حاققیندا یاپیلان آراشدیرمالار بیر تصادفله باشلامیشدیر. ۱۷جی یوزایللرده گیزلی یئر قازینتیلاری سرعتله ایره لی گئدیب و یئر یؤکنلر بیر چوخلو دفینه لرله اوز اوزه گلیردیلر. بۇ ایللرده چوخلو قیزیل، گوموش اللرینه دوشور. آنجاق خبر یاییلیر و تزار حاکیمی پطر کبیرین قولاغینا چاتیر. او دستور وئریر بۇ دفینه لری و اونلاردان الده ائدیلن نسنه لری گتیریب هامیسینی پترزبورگدا توپلامالیدیرلار. بۇ امره اطاعت ائتمه ین لر اوچون جزالار تعیین اولور. بئله لیکله بۇ دفینه لر بیر یئره توپلانیر. هنر سئوه رلر بۇ قده ر ال ایشلری نین گؤزه للیگیندن حیران قالیرلار. خبر اوروپانی بورویور و بیر چوخ آرخئولوگ لار سیبرییه طرف یؤنه لیرلر.
سومان کومار دره (اینگیلیسجه: Suman Kumar Dhar) هیندوستانلی بیلیم اینسانی. ۶ مارس ۱۹۶۸ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. اوْ جانلی بیلیم ساحه سینده چالیشیب.
پیتر فروخن (اینگیلیسجه: Peter Freuchen) دانمارکلی بیلیم اینسانی. ۲ فوریه ۱۸۸۶ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۱ ایل عومر ائله ییب و ۲ سپتامبر ۱۹۵۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«John Lennard-Jones»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آذربایجاندا بیر پارا یئرلر وار کی اورانین اهالیسی بؤیوک طنز قابلیتلریله مشهوردو لار. او جومله دن شکی و تبریز دن آد آپارماق اوْلار. شکی لطیفه لری آذربایجانین قوزئیینده چوخ مشهوردور آنجاق گونئی ده چوخ یاییلمامیشدیر. بورادا بیر تبریز حاّقیندا دانیشاجاغیق. تبریز اهالیسی قدیم زمانلاردان ایتی ذکا و حاضر جوابلیق ایله مشهور اوْلموشلار،
کمپ-لینتفورت ((آلمانجا:Kamp-Lintfort)) آلمانین نوردراین-وستفالن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۳۳ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۹۴۶۱ نفر دیر. بۇ شهرین ۶۳٫۱۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
ساکالار سیبری نین گونئی طرفینده و خزر و آرال دنیزی قیراغیندا یاشاییردیلار. آشورلار اونا ایشکوزاو یونانلیلار سکوتای دئییب، هخامنشیلر ساکا دئییردیلر و بوگون اوروپادا اونلارا scythe یازیلیر. بونلار اوروپانین دوغو طرفلرینده مسکون لاشمیش لار. تورکلر اؤزلرینی اوغوز دئییردیلر. اونلارین دیللری تورکو اوْلموش و بوگون بیر چوخ کلمه لر الده دیر:
واکو، سایتاما (اینگیلیسجه: Wakō, Saitama ; (ژاپونجا:和光市)) ژاپون اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و سایتاما اوستانینده یئرلشیب ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 80666 نفر دیر.
قارغیدالی (بیتکی) (اینگیلیسجه: Maize ، (فارسجا:ذرت )، (تورکجه:Qarğıdalı (bitki) )، (عربجه:ذرة (نبات) )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Mısır (bitki) )، (فرانسه جه:Mais )، (آلمانجا:Mais)) بیر نؤع بیتکی.
2004-جو ایلده جوتلويون دئوا آدلاندیردیقلاری قیزلاری دوغولوب
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Sarah Douglas (actress)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
Tert-بوتیل هیدروکوینون (اینگیلیسجه: Tert-Butylhydroquinone) بیر شیمیایی ماده. تۇز حالتینده تاپیلار. فنول کیمی تانینیر.Tert-بوتیل هیدروکوینون هیدروژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر. اریمه نوْقطه سی ۱۲۷ دن 129 C دیر.
مشهور ایتالیا هیستولوژیو (توخومالاری اؤیره نه ن علم ساحه سی) کامیلو قولقی ۱۸۴۳-جو ایل ایول آیینین ۷-ده ایتالیانین کورتئنو شهرین ده دوغولموش دور. پاویا بیلیم یوردونده مشهور بوتانیک اوسبیو اولانین رهبرلیگی آلتین دا طیب تحصیلی آلان قولقی ۱۸۶۵-جی ایلده همین بیلیم یوردو بیتیره رک، پاوییاداکی سان-ماتتئو خستخاناسینین پسیخاترییا کلینیکاسین دا فعالیته باشلامیش دیر. بیلیم یوردو دا معلمی جولیو بیسوسرونون لابوراتوریاسین دا ایسه بئیینین قورولوشو و سینیر سیستمی ساحه سین ده آراشتیرمالارینی داوام ائتدیرمیش دیر.
سیدنی دانکوف (اینگیلیسجه: Sidney Dancoff) بیلیم اینسان. ۲۷ سپتامبر ۱۹۱۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۳۷ ایل عومر ائله ییب و ۱۵ اوت ۱۹۵۱ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. سیدنی دانکوف کالیفورنیا، برکلی بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
چای (بیتکی) (اینگیلیسجه: Camellia sinensis ، (فارسجا:کاملیا سیننسیس )، (تورکجه:Çay (bitki) )، (عربجه:كاميليا صينية )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Çay (bitki) )، (فرانسه جه:Tee (Pflanze) )، (آلمانجا:Tee (Pflanze))) بیر نؤع بیتکی.
هیپوکرات بۇ اثرینده اسکیت لر یاشایان جغرافیانی گزیب و اونلارین حیات طرزی و حکیم لیک لری حاققیندا گؤزه ل معلوماتلار وئریر. او، ساکالاری آرابالار اوستونده یاشادیقلارینی گؤردوکده و هر آرابانین ایکی اوچ اوتاقلی اوْلدوغو و ایگیدلرین آرابالارلا برابر یول گئتدیکلرینی یازیر و آرتیریر روسیانین گونئی طرفلری یئل، یاغیش و قارلی بیر یورد اوْلدوغو اوچون اسکیت لر یئرده یوخ، بلکه آرابا اوستونده یاشاییرلار. هیپوکرات بۇ دوشونجه یه ماراق گؤسته ریب و اونالارا وورقونلانیر و بۇ یاشاییشی دوزگون و ساغلاملیغا اویغون بیر یاشاییش طرزی بیلیر. اونون وورقونلوغو اثرینده گؤرسه نیر و بۇ باره معلومات وئرمه یه گووه نیر.
ساکالارین یانیندا آت ده¬یرلی بیر حیوان و اونون قارداشی کیمی عزیز بیر حیو.ان ساییلیردی. آت ایگیدین قارداشی¬دیر مثلی هله بوگون ده تورکلر یانیندا اؤز اعتبارینی ساخلامیشدیر. اونا گؤره ده آتی یاخشی ساخلاماق، اونو یئمله مک، قشولاماق، تمیزله¬مک و بزه¬مک ایگیدین اساس تکلیف لریندن ساییلیر. آتی ائوین یاخشی بیر یئرینده و مخصوص بیر اوتاقدا ساخلایارلار. اونون اوچون گؤزل یاراقلار، اوز بزه¬یی، زین، لگام و ذوق ایله دوزه¬لینن یاراقلارلا بزه¬یرلر. بوگون اله گلن یاراقلار، ساکالارین آتا نسبت احترام و ایستک¬لرینی گؤسترمه¬ده¬دیر. حتا اونون اوچون آلت و اوست پالتارلاری بئله بزک سیز اولمامیشدیر. اونون نالی دا محکم و ده¬یرلی اولمالی¬دیر. هر ایگیدی اونون آدییلا تانییرلار.
هوهنلویبن ((آلمانجا:Hohenleuben)) آلمانین تورینقن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۳۹۵ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۸۴ نفر دیر. بۇ شهرین ۹٫۵۲ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
ساکالارین ایکی اساس سلاحلاری اوْلموشدور. بیری بالتا و ایکینجیسی یای ایله اوخ. اونلار یای و اوخلاری ایله شهرت تاپمیشلار. همیشه الرینده بیر یای و کوره¬ک-لرینده اوخ قابی ایله چؤللرده گزیرمیشلر. اوخلارین اوجو دمیردن تؤکولموش و اوجلارینی داش ایله ایتیلدیب دسته¬لری آغاجدان و تخته¬دن اولوردو. قیلینلاری قیسسا اوْلوب خنجر کیمی بالاجا اولوردو، گاهدان اوزون قیلینجلاری دا اولورموش. اونلارین ساواش پالتارلاری تیکه¬لرله دولو دمیردن دوزلمیش پولک¬لرله دولو اولوردو. بۇ پالتارلار آغیر اوْلدوقدا چوخ راحات ایدیلر و ال – آیساقلارینی توتموردو. باشلارینا دا بیر بؤیوک قویوب گؤزلری آچیق اولوردو. گاهدان اوزلرینی ده اؤرتوکله توتوردولار. قوللاری و قیچلارینی گون اؤزتوکلرله توتوردولار و اونون اوستوندن ده زره باغلیردیلار. قالخانلاری گیرده و دمیردن اولاراق ان – بویو 60 سانت قده رینده اولوردو. گاهدان قالخان اوستونده شکیللر ده واریدی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Jefferson, Oregon»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
تری تلوریوم دیکولورید (اینگیلیسجه: Tritellurium dichloride ، (عربجه:ثنائي كلوريد تيلوريوم)) بیر شیمیایی ماده. تری تلوریوم دیکولورید کولور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
اۆزرچه لر (اینگیلیسجه: Phalarope ، (فارسجا:مرغ نی نواز مردابی )، (روسجا:Плосконосые плавунчики )، (آلمانجا:Wassertreter (Vögel))) چوْودارچی کیمی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
محمد رحمانی فر ذکی ولیدی طوغان دان بئله یازیر: من ده ا. منس (E.minns)، هـ. تریدلر (H.Triedler), ب. لوفر (B.laufer) کیمی اسکیت لر سویو حاققیندا مشغول اوْلان بیلگین لرله اینانیرام کی بۇ قبیله نین حاکیم لری تورک اوْلموشلار.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 392 نفر اهالیسی و 69 عایله سی وار. بۇنلاردان 204 نفری کیشی و 188 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 235 نفری ساوادلی و 110 نفری ساوادسیزدیرلار.
۴۵۱ - هون ایمپیراتورو آتیلا٬ قۇزئی فرانسه ده کی متز شهرینی اله کئچیردی. جرمن مۆتّفیق لری ایله بیرلشه رک رئیمز٬ ماینز٬ ایستیراسبورق٬ کولن٬ وارمز و تریئر شهرلرینی تالادی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Metaproscaline»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«John R. Klauder»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
تری تلوریوم دیکولورید (اینگیلیسجه: Tritellurium dichloride ، (عربجه:ثنائي كلوريد تيلوريوم)) بیر شیمیایی ماده. تری تلوریوم دیکولورید کولور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۱,۳۵۵ نفر اهالیسی و ۳۱۱ عایله سی وار. بۇنلاردان ۶۴۶ نفری کیشی و ۷۰۹ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۹۵۰ نفری ساوادلی و ۲۷۰ نفری ساوادسیزدیرلار.
آگاروس Agarus گنج چاغلاریندا حکومته چاتمیش و ایگیدلیک لر گؤسترمیش، ساکالار او زامان یونانا خراج وئریرمیشلر، آگاروس بۇ قایدانی پوزور و ملتی نی زور آلتیندان چیخاریر. نهایت ساواشاراق و ساواشدا اؤلور. اؤلوم ایلینی 310 ایل میلاددان اؤنجه یازمیشلار.
آناخارسیس اؤز یوردونا دؤنور. بیر گون بئله بیر مراسیمی برپا ائتمک اوچون چؤله چیخیر. آنجاق بیر سیرا خالق اونو بئله مراسیمی برپا ائتمکده گؤره رک قارداشی سائولیوسا خبر وئریرلر. سائولیوس گلیب اونو بۇ مراسیمده گؤرور و بیر اوخونان جانینی آلیر. بئله¬لیکله ساکالارین ایلک فیلسوفو اوْلان آناخارسیس آرادان قالدیریلیر. تاریخچی¬لرین دئدیک¬لرینه گؤره ساکالار دوزگون یاشاییش کئچیره¬رک، ایی و یاخشی کئچینه¬جکلری اوْلموش و دوزگون دولانیشیق آپاریرمیشلار. اونلارین اینجه صنعته علاقه گؤسترمه¬لری ائولری¬نین بزه¬گی، ائو نسنه¬لری، مبلمانی و قاب – قاجاقلاری گؤسترمه¬ده¬دیر. اونلارین ائولرینی ان گؤزل قالیلار، ماسالار، اؤرتوکلر، یورقان – دؤشک¬لر، مخده¬لر، ائو نسنه¬لری و ائو بزه¬ک¬لری، دووارلارا آسلانیلان پرده¬لر گؤسته¬ریر. اونلار بویالارا دا چوخ علاقه گؤسته¬ریب، شاد بویالاردان یارارلانیرلار. قارا و توتقون بویالار ایشلتمیرلر. حتا قاب – قاجاقلاری اوستونده اینجه ال ایشلریندن استفاده ائدیرلر و بۇ شکیللر بوگون ساکالی¬لاری بیر اینجه صنعت و هنره ماراقلی انسانلار کیمی تانیتدیریر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۱۱۹ نفر اهالیسی و ۲۷ عایله سی وار. بۇنلاردان ۵۲ نفری کیشی و ۶۷ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۸۸ نفری ساوادلی و ۲۳ نفری ساوادسیزدیرلار.
اوسیو، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Osseo, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 91.06 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2430 نفر دیر.
کامینق، جورجیا (اینگیلیسجه: Cumming, Georgia) آمریکانین جورجیا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۵٫۹ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۵۴۳۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۳۴۴٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. کامینق دنیز سئوییه سیندن ۳۷۱ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
بولاسترون (آیوپاک آدی: (7R,8R,9S,10R,13S,14S,17S)-17-hydroxy-7,10,13,17-tetramethyl-2,6,7,8,9,11,12,14,15,16-decahydro-1H-cyclopenta[a]phenanthren-3-one, اینگیلیسجه: Bolasterone) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۳۱۶٫۴۸ دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Park City, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۲٬۱-دی فلوئوروبنزن (اینگیلیسجه: 1,2-Difluorobenzene ، (عربجه:)) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار.۲٬۱-دی فلوئوروبنزن فلوئور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر و حلال اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
خواجه آباد اؤزبکیستان شهرلریندن بیری دیر. بو شهر اؤزبکیستانین اندیجان اوستانینین خواجه آباد بؤلگه سینده یئرلشیب دیر. اهالی سینین سایی ۱۷۲۰۰ نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Trish Van Devere»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
نیشینواوموته، کاقوشیما (اینگیلیسجه: Nishinoomote, Kagoshima ; (ژاپونجا:西之表市)) ژاپون اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و کاقوشیما اوستانینده یئرلشیب. ۲۰۱۵-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا 16,418 نفر دیر.
سوئد-نوروژ (اینگیلیسجه: Union between Sweden and Norway ، (عربجه:الاتحاد بين السويد والنرويج )، (فرانسه جه:Suède-Norvège )، (ایتالیاجا:Svezia-Norvegia )، (روسجا:Шведско-норвежская уния)) اوروپادا بیر اسکی دؤولت. سوئد-نوروژ 1814 میلادی ایلینده قۇرولدو و 1905 میلادی ایلینده داغیلدی.
بیا چایی (اینگیلیسجه: Biya River ، (فارسجا:رود بیا )، (آلمانجا:Bija )، (ایتالیاجا:Biia )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Biy (akarsu) )، (روسجا:Бия)) اۇزونلوغو ۳۰۱ کیلومتر (۱۸۷ مایل) دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Mohammad Iranpourian»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱ آقوست ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ساکالار آذربایجان توپراقلارینا اورارتو و ماننالارلا اوز – اوزه گلیرلر. آنجاق اورارتو توپراقلاریندا یئرله شیب، اتیلک اؤنجه باریشیق و یومشاق گئدیشلری اولور؛ سوْنرا آرالاریندا توققوشمالار اوز وئریر و اورارتولاری آرادان قالدیریب اؤز حکومت لرینی قورورلار.
و. توماشک ده ۱۸۸۸ ایلینده وین شهرینده اثرینی یازیر. ج. فرسل ده اؤز اثرینی ۱۸۸۶ دا مونیخ شهرینده نشر ائتدیریر. یئنه ل. ویلسر ایلینده پترزبورگ شهرینده اثرینی سایا بیله ریک. بونلارین چوخو اسکیت یا ساکالارلا ایران ایلگی لری اوزه رینده تحقیق آپارمیشلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Henriette Mantel»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بو نظریه¬یه قاتیلانلار بوتون اؤلکه لردن و ملت لر آراسیندا او جمله¬دن آلمان، انگیلیس، فرانسه و حتا روس عالیم¬لری ده واردیر. آنجاق تورک عالیم¬لری ده بۇ نظریه اوچون چالیشیرلار. بۇ عالیم¬لردن ذکی ولیدی دوغان، ترخان، اوگال، سیدف و باشقالارینی سایماق اولار. هر حالدا چاغداش عالیم¬لر ساکالارین عنعنه¬لریله تورک داستانلاری آراسیندا اؤزه¬للیک¬له کتاب دده قورقود قهرمانلاری آراسیندا اوْلان درین علاقه¬لری اونودماییرلار و اونلاری تاتار، یاکوت و قزاقلار آراسیندا هله ده وارلیقلارینی دئمکدن چکینمیرلر.
۱۹۵۷–جی ایلده آچیلدیق دان سوْنرا ایستادیوم کاتالون فۇتبول کلوبونا مخصوص ایدی و همین واخت آدی استادی دئل فوتبال کلوبو بارسلونا آدلانیردی. یعنی ایستادیوم فوتبال کولوبو بارسلونا، لاکین ائله همین دؤوردن اعتباراً بورا نیو کمپ کیمی سسله نمه یه باشلانمیش دی. اؤز آدینی ایسه بۇ ایستادیوم ۲۰۰۰–جی ایلده ن اعتباراً قازانمیش دیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 345 نفر اهالیسی و 71 عایله سی وار. بۇنلاردان 172 نفری کیشی و 173 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 268 نفری ساوادلی و 38 نفری ساوادسیزدیرلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Metaproscaline»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ruth Lyttle Satter»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
680 – 668) زامانیندا آشور قایناغی اوْلان Prizma دا آشور امپراتورو اؤلکه سی نین قوزئی و دوغو قوزئیینی تهدید ائده ن کیممرلری اوزاقلاتماق اوچون ساکالارا یاخینلاشماسینی یازیر. آشور امپراتورو ساکالاردان یاردیم دیله ییر.
1940جی ایللرده ازبکستاندا تاپیلان نقاشیلار ساکالارین اصیل هنرینی گؤزلر قارشیندا جانلاندیردی. بورادا تاپیلان اثرلر بیرده باشدا ایناندیقلاریمیزی جانلاندیردی.
ساکالارین ایکی اساس سلاحلاری اوْلموشدور. بیری بالتا و ایکینجیسی یای ایله اوخ. اونلار یای و اوخلاری ایله شهرت تاپمیشلار. همیشه الرینده بیر یای و کوره¬ک-لرینده اوخ قابی ایله چؤللرده گزیرمیشلر. اوخلارین اوجو دمیردن تؤکولموش و اوجلارینی داش ایله ایتیلدیب دسته¬لری آغاجدان و تخته¬دن اولوردو. قیلینلاری قیسسا اوْلوب خنجر کیمی بالاجا اولوردو، گاهدان اوزون قیلینجلاری دا اولورموش. اونلارین ساواش پالتارلاری تیکه¬لرله دولو دمیردن دوزلمیش پولک¬لرله دولو اولوردو. بۇ پالتارلار آغیر اوْلدوقدا چوخ راحات ایدیلر و ال – آیساقلارینی توتموردو. باشلارینا دا بیر بؤیوک قویوب گؤزلری آچیق اولوردو. گاهدان اوزلرینی ده اؤرتوکله توتوردولار. قوللاری و قیچلارینی گون اؤزتوکلرله توتوردولار و اونون اوستوندن ده زره باغلیردیلار. قالخانلاری گیرده و دمیردن اولاراق ان – بویو 60 سانت قده رینده اولوردو. گاهدان قالخان اوستونده شکیللر ده واریدی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«North Canton, Ohio»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
تام کلنسی (اینگیلیسجه: Tom Clancy) آمریکالی رومانچی و یازیچی - .۱۲ آوریل ۱۹۴۷ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۶۶ ایل عومر ائله ییب و ۱ اوکتبر ۲۰۱۳ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Melody Anderson»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 392 نفر اهالیسی و 69 عایله سی وار. بۇنلاردان 204 نفری کیشی و 188 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 235 نفری ساوادلی و 110 نفری ساوادسیزدیرلار.
ائلیاس کانئتتی تحصیل حیاتینا بریتانییا مکتبینده باشلامیشدی. چونکی او، مکتب یاشینا چاتاندا عاییله لری مانچئسترده یاشاییردی. ژاک کانئتتی هر واسیطه ایله اوغلونون ادبیاتلا مشغول اولماسینی تشویق ائدیردی. آما آتاسینین قفیل اؤلومو هر شئیی دییشدیردی. آناسی اوچ اؤولادی ایله بیرلیکده ویانایا کؤچدو. بورادا ائلیاس یئنیدن آلمان دیلی موحیطینه قاییتدی. سونرالار اؤزو یازیردی کی، اگر آناسی و آلمان دیلی اولماسایدی، حیات اونون نظرینده معناسیز، درک ائدیلمز بیر شئیه چئوریلردی.
ایلک اؤنجه، بۇ قونویا باشلامادان اوّل، بیر یانلیش فیکره سون قویوب سوْنرا سؤزه باشلاماغیمیز گره کیر. بوگون ایران عالیم¬لری – فارس، تورک و هر دیلده اولورسالار دا، ایران آدی اوستونده بؤیوک سهولر ائدیرلر. بونو دئمک ایستردیم کی ایران آدی بیر اؤلکه و یئر آدی اولاراق بوگون بیر بؤیوک ملت و مختلف قوم و ائللردن قورولموش نئچه ملتلی بیر سیاسی اؤلکه¬دیر. بۇ توْرپاقلاردا مختلف قبیله¬لر و ملت¬لر یاشامیشلار و بیر چوخلو دیللرین یوردو اوْلموشدور. ایران دئمک بیر سوی آدی اولا بیلمز و دیل آدی دا اولمامیشدیر. ایندی بیر سیرا عالیم¬لر ایرانلی¬دان آد آپاراندا بونو بیلمه¬لیدیلر کی ایرانلی مومکوندور فارس، تورک، بلوچ، تورکمن، کورد، لور و یا باشقا دیللی اولسون. ایرانلی اولماق هئچ بیر زمان بیر قبیله و یاخود بیر دیلین اولمامیشدیر. تاریخ بویو مختلف قبیله¬لر و مختلف سویلاردان اولان، هابئله مختلف دیللره مالیک اوْلان قبیله¬لر بورایا گلمیش، بورادا مسکونلاشمیش، مدنیت یاراتمیش و بۇ مدنیت بوتون بشریت اوچون بؤیوک میراث قویموشدور. آنجاق ایرانلی دئمک تکجه فارس قبیله¬سینه عایید بیلمک، تاسفله دوشمنلرین هدف و ایسته¬یی اولاراق 19جو یوزایلدن اورتایا گلمیش و بیزلری بیر – بیریمیزدن آییرماقدان باشقا بیر هدفی اولمامیشدیر. بۇ اینانج ایله تاریخی اینجه¬له¬ییب و دوزگون اولای¬لاری چیخاریب اوستونده دایانمالی¬ییق. سؤزون داوامیندا دئمک ایستردیم بیر سیرا عالیم¬لر ساکالار یا اسکیت¬لری ایران سویلو! بیلیرلر. قاباقجا دئدیگیز کیمی آرتیرماق لازیمدیر کی ایرانلی اولماق هئچ بیر دیل یا سویا باغلی اوْلدوغونو اثبات ائتمیر. ایران بیر ملتین – مختلف دیللرین و مختلف قبیله¬لرین وطنی¬دیر. تاریخ بویو بۇ وطنیمیزده تورک سویلو و تورک دیلی ایله برابر، فارسلار، بلوچلار، کوردلر و باشقا قبیله¬لر یاشامیشلار. آریلالی لار هخامنش سولاله¬سی ایله ایراندا حکومت قوردولار و حاکمیتی اله آلدیلار. آنجاق اونلاری شاهلاری کوروش، داریوش و خشاریازشا اولاراق، دوشمانلاری دا ساکالار اوْلموشدور. کوروش اونلارا قارشی ساواشلار آپارمیش و نهایت اونلارلا ساواشدا اؤلموشدور. داریوش دا ساکالارلا ساواشلاری اوزون بیر مدت چکیر و تاریخ صفحه-لری بۇ ساواشلاری دولدورموشدور. بئله ساواشلار بیر قبیله آراسیندا و یا بیر دیللی قبیله¬لر آراسیندا چوخ آز اولا بیلر. ایران – توران ساواشلاری دوغرودور کی ایکی توْرپاق ساواشی¬دیر. ایران باشقا بیر تورپراق و توران باشقا بیر توْرپاق اولاراق اونلاردا یاشایان خالقلار ساواشیرلار و بونلارین دیلی فرقلی اولاراق بیر – بیری¬نین توْرپاقلارینا گؤز تیکمیشلر. تاسفله بیر سیرا گؤزو دار و سویچولار بۇ ساواشلاری ایشق ایله ظلمت ساواشی، پیس ایله یاخشی ساواشی، اهریمن ایله اهورا! ساواشی کیمی ده¬یرلندیریرلر. بۇ سویچولار گونده بیر هاوا ایله اوینولار؛ بیر گون بونلاری قانلی دوشمان و بیر گون ایکی قارداش بیلیرلر. آنجاق بونو بیلمه¬لی¬ییق کی دونیا دیللری¬نین هامیسی گؤزه¬لدیر. دیل، بیر قاتارین لوکوموتیوی¬دیر و دالیجا مختلف واگونلار چکمکده¬دیر. بۇ واگونلارین بیرینده ادبیات، او بیریسینده فولکولور، بیرینده فلسفه، او بیرینده هنر، اینجه صنعت و هر بیرنده باشقا بیر صنعت و کولتور ماتریاللاری آپاریلیر. بۇ واگونلاری چکن لوکوموتیو همان دیل¬دیر. بۇ قاتار بشریته عاییددیر. اونونلا قارشی دوران بشریتله قارشی دورور. آنجاق آریانی بیر سوی بیلمک داها گؤزو دارلیق و سویچولوقدان باشقا بیر علامت دئییلدیر. علم اینانیر کی بوگون سوی دئدیکده دری¬لر بویاسی نظرده توتولور. بیری آغ دریلی، بیری قارا دریلی، ساری دریلی، آل دریلی¬دن باشقا هئچ بیر سوی یوخدور و بونون دا تکجه دلیلی اقلیم دورمودور و هئچ بیر اصالت و پیس – یا یاخشی سوی اوْلدوغونا دلالت ائتمیر. انسان گؤزو ایله باخاندا دا سویلارین هئچ بیر فرقی اولمامالی¬دیر. اؤزونو اییی بیر سویدان بیلن انسانلار همیشه دونیانین جنایت لرینی، ساواشلارینی تؤرتمیشلر. بیز بۇ آلچاق آداملارلا ایلگیمیز اولمادیغینی آلنی آچیقلیقلا دئمه لی ییک.
قراتس ((آلمانجا:Graz ))اوتریشین اشتایرمارک ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر.
بیر سیرا سندلر گؤسته¬ریر کی بابیلده، نیوکد نصر و نیونئید زمانیندا کیممرلر و اسکیت لر، پارسلار اورالاری آلدیقدا اوّل، بابیلین نظامی قوْشونوندا ائتکی یاراتمیشلار. اونلار 5یوزایلینجی ایللرده بابیل مدنیتینه مالیک اوْلموش و اونلارین عنعنه¬لرینی ایشه آپاریرمیشلار. حتا هخامنش قوْشونوندا ساکالاردان یارارلانما خبری ده واردیر.
قيشلاق تومارصاديق حاج حئيدر كندي بیله سووار بولگه سینين قیشلاق دشت بولومو و گونئی قیشلاق قصبه سینده يئرلشيب.
کیممرلر بیر نئچه ی.ز ایل ساکالاردان قاباق تاریخ صحنه سینه داخیل اوْلموشلار. سارگون (م.ق.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Pertechnetic acid»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 422نفر اهاليسي وارايميش. <
2015-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 273838 نفر دیر. بۇ باخیم دان اۆلکه نین 2_اینجی شهری سایا گلیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Amber Stevens West»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
"کافکانین داها بیر پروسئسی: فلیتسایا مکتوبلار" (1962) کیتابیندا ائلیاس کانئتتی سئویملی یازیچیسینین شخصی حیات فاکتلاری ایله اثرلری آراسینداکی باغلیلیقلاری اوزه چیخارماغا چالیشمیشدی. اونون "اونودولموش دیل" (1980) و "قولاقدا مشعل" (1982) کیتابلاری ایسه آوتوبیوقرافیک سجیییه داشیییردی. یازیچینین موتمادی یئردگیشمه لرل، حادیثهوه شخصیتلرله زنگین عؤمور یولو بورادا عکس اوْلونموشدو.
ساکالارین تاریخی ایراندا هخامنشلردن اؤنجه¬یه چاتیر. اونلار آریالاردان قاباق بۇ یوردلارا گلمیش و چین سینیرلاریندا ایرانا قده¬ر اؤزللیکله قافقاز و آذربایجان یولو ایله ایرانی الده ائتمیشلر. بونلار خزر دنیزی¬نین ساغ و سولونو دوغو و باتیسینی اله آلمیشلار. پارسلار اونلارا ساکا (دؤیوشکن، گوجلو) دئیه رک یونانلیلار پیاله¬لی دئییرلردیر.
سایین قالانین تکجه بیماریستانی «شهید راثی» بیماریستانی دیر. بوُ بیماریستان ۱۳۷۴ده ۹۶ تخت ظرفیتی ایله قوُرولاراق، ایندیلیکده ۵۰ تخت ایله ایشله ایر. بیماریستان دا اوْلان تخصّوصلار بوُنلار دیر: داخلی، جرّاحلیق، قادینلار، اوُشاقلار.
قوش قیرخ بوغومو (اینگیلیسجه: Polygonum aviculare ، (فارسجا:علف هفت بند (گیاه) )، (تورکجه:Quş qırxbuğumu )، (عربجه:عصا الراعي )، (فرانسه جه:Vogelknöterich )، (آلمانجا:Vogelknöterich)) بیر نؤع بیتکی.
آنجاق ساکالارین اسلاو کؤکنلی اوْلدوغو تکجه روس عالیم لری طرفیندن مودافیعه ائدیلیر. بۇ عالیم¬لرین باشیندا زابلین دایانیر و ساکالارین گئییم¬لریله روسلارین گئییم¬لرینی توتوشدوروب بئله بیر سونوجا چاتیر. آما بۇ نظریه روس عالیم¬لریندن ائشیکده هئچ بیر طرفداری یوخدور.
آشاغا تكله عابباس آباد كندي ۱۳۸۵ اينجي ايلين نوفوس سايي سي اساسي ندا، ۱۲ نفر اهالي سي وارايميش. بو كندين اهالي تورك دور لر و آذربایجان تورکجه سی نده دانيشيرلار.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 345 نفر اهالیسی و 71 عایله سی وار. بۇنلاردان 172 نفری کیشی و 173 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 268 نفری ساوادلی و 38 نفری ساوادسیزدیرلار.
بیا چایی (اینگیلیسجه: Biya River ، (فارسجا:رود بیا )، (آلمانجا:Bija )، (ایتالیاجا:Biia )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Biy (akarsu) )، (روسجا:Бия)) اۇزونلوغو ۳۰۱ کیلومتر (۱۸۷ مایل) دیر.
تیوفوسفوریل فلوئورید (اینگیلیسجه: Thiophosphoryl fluoride ، (روسجا:Трифторид тиофосфорила)) بیر شیمیایی ماده. رنگ سیز و مایع و قاز حالتینده تاپیلار.تیوفوسفوریل فلوئورید فلوئور بیلشیک لری، فوسفور بیلشیک لری و فوسفور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
صحبتدن قاباق سا واش نین موختلیف خبرلری وئریلیر و دئیلیرکی بو گونلر هیتلر چوخ__ هونر گؤستریب ، بیر چوخ جبهه لرده ایرَلی گئدیب و آلمانا بؤیوک نایلیتلر قازانیبدیر.
تورنتون، آیووا (اینگیلیسجه: Thornton, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳٫۲۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۲۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۳۰٫۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. تورنتون دنیز سئوییه سیندن ۳۶۲ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
برایروود، کنتاکی (اینگیلیسجه: Briarwood, Kentucky) آمریکانین کنتاکی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۰٫۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۳۵ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۹۳۱٫۸ اینسان کیلومتر موربّع دیر. برایروود دنیز سئوییه سیندن ۱۹۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر. کنتاکی ایالتی، آت یاریشی، داش کؤمور و اوتومومبیل تولیدی کیمی (تویوتا کمری،شورلت و فورد) تانینیر. غنی توْرپاغا گؤره چوْخلو یئرلری چمن لی دیر. ایقتیصادیسی اکینچی لییه وابسته دیر. ائو آتی، اینک، تۆتون، سۆت، دوموز و سویا تیجارت ده بؤیوک نقش اوْیناییر. داش کؤمور، دمیر و نفت چیخاریلیر.
نوکیا ۲۰۱۰ (اینگیلیسجه: Nokia 2010) فنلاندلی نوکیا شیرکتی طرفیندن تولید اوْلونان موبایل تلفون. نوکیا ۱۰۱۱-دن سوْنرا بازارا عرضه اوْلوب. بۇ جیهاز نوکیا ۲۱۱۰ موبایلین خلف و جدی حساب اوْلونور.
ساکالار اوْرتا آسیادا یاشاییب تورکستاندان آرال دنیزی ساحیللرینه قده¬ر چؤللرده یاشاییب و سوْنرالار اوروپایا قده¬ر کؤچموشلر. بیر چوخ زامانلار دا قافقاز و آذربایجاندا قالیب و اؤز یوردداشلاریلا بیرگه یاشامیشلار. اونلار اوچونجو عصر میلاددان اؤنجه سیبری¬نین گونئی لرینی صاحیب چیخمیشلار و مدنیت لرینی اورادا قورموشلار.
"ظلمه مه’روز قالدیقلارینا گؤره ووروشانلارا (کافیرلره قارشی الله یوْلون دا دؤیوشمه یه) ایزین وئریلمیش دیر. الله اوْنلارا کؤمک ائتمه یه، البته، قادیردیر!."
آلمانییادا فاشیزمین برقرار اولماسی و آمانسیز یهودی تعقیب لری ائلیاس کانئتتینی بئرلیندن ویانایا قاییتماغا مجبور ائتمیشدی. هیتلئر آنشلیوس پلانینی حیاتا کئچیرندن سوْنرا ایسه او، لوندوندا سیغیناجاق تاپمیشدی. مهم اثرلریندن ساییلان "حاکیمیت و کوتله" کیتابیندا (1960) مؤلیف تاریخی، میفولوژی، ادبی منبع لر اساسیندا کوتله پسیخوزونو و سییاستچیلرین بۇ پسیخوزدان یارارلانما مهارتینی تصویر ائتمیشدی. اثرین اساسیندا کانئتتینین گنجلیک ایللرینده شاهیدی اوْلدوغو حادیثه– حاقسیزلیق و عدالتسیزلیکله اوزلشن فهله لرین ویاناداکی عدالت سارایینی یاندیرمالاری و نتیجه ده 80 نفردن چوخ دینج شهر ساکینینین هلاک اولماسی ایله موشاییعت ائدیلن 15 اییول 1927-جی ایل اولایی دایانیردی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«James Black (pharmacologist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
پاتریک ویرا ((فرانسه جه:Patrick Vieira)) فرانسه فۇتبولچو و یاریم مۆدافیه چی. او °۱۹۹۷ ایلدن فرانسه میلّی فوتبول تاخیمیسینین اۆیه سیدیر (عضو ایدی). او °۱۰۷ میلّی اوْیوندا مئیدانا گئدیب؛ و اوْنون سوْن میلّی اوْیونو ۲۰۰۹ جی ایلده اوْلوب؛ و بۇ ایل لرده ۶ میلّی گوْل وۇروب.
آمازونلارین اصل ملکه¬لری پئنسیلیادیر. او تروا ساواشیندا دا اشتراک ائتمیش و ملکه هیپولیتانین باجیسی¬دیر. ایکی نه¬دن اوچون ساواشا گیرمیشدیر: بیرینجی¬سی ایستیردی آمازونلارین گوجونو هامیا گؤسترسین و دئسین کی هر زمان احتیاج اوْلدوقدا آمازونلار اوستونده حساب آچسین. ایکینجی ده هیپولیتانی اؤلدودویو اوچون تانریچالارین اوره¬یینی آلماق ایدی. او، هکتور اؤلدوکدن سوْنرا ساواشا گیردی و تروالیلارا اطمینان وئردی کی حتما آشسلی اؤلدوره¬جک. آشیل ایله اوز – اوزه یاواشیب و آشسل اونا وورولورآ آنجاق اونو اؤلدورور و تاسف یئییر کی اونون گؤزللیگی اوچون اونونلا ازدواج قیکرینه دوشموشوموش.
یودیود نیکل (II) (اینگیلیسجه: Nickel(II) iodide ، (روسجا:Иодид никеля(II) )، (عربجه:يوديد النيكل الثنائي)) بیر شیمیایی ماده. قارا رنگ لی و برک جیسم حالتینده تاپیلار. متال هالید کیمی تانینیر.
مونرو (آرژانتین) ((ایسپانجا:Munro, Buenos Aires )) آرژانتین اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و 26 متر دنیز سئویه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 35,844 نفر دیر.
تاتارسک (اینگیلیسجه: Tatarsk) ((روسجا:Татарск)) روسیه اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و نووسیبیرسک اوبلاستینده یئرلشیب. ۲۰۱۰-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۴۲۱۷ نفر دیر.
ایراندا باشقا قازینتیلار اوْلموش، او جمله دن قیز قاپان تپه سی، توپراق قالا و زیوه تپه سی. گیرشمن یئنه اینانیر کی بونلاردان تاپیلان نسنه لر ده ساکالارین هنرینه باغلی دیر. اما نه یازیق کی بونلاردان تاپیلان خزینه لر ایراندا دئییل، بریتانیا، روسیه و آمریکا موزه لرینده ساخلانیلیر. عالیم لر قبیر داشلاری اوستونده چکیلن حیوانلاری شکسلسنی و یا حیوانلار مجسمه لرینی ده ساکالاردان قالما بیر دب بیلیرلر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Moses H. W. Chan»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ایشغوز آدی ساکالارین آشور دیلینده، بابیل دیلینده و عبری دیلینده دوزگون آدی دئییلیر. ایشغوز بیزجه همان ایش اوغوز، یا ایچ اوغوز دئمک دیر. ساکالار ایرانا و آذربایجانا گلدیکده آشورلارلا باغلانیرلار. آشور قایناقلاری اولاری ایشغوز یازیر. عبری¬لر ده و بابیل تاریخچی¬لری ده اونلاری ایشغوز یازیرلار. آنجاق یونان و باشقا دیللی لر اونلارا اسکیت، سرکیت و بئله – بئله آد وئرمکدن منظور همان سؤزدور، آنجاق تلفظ فرقلری گؤرونور. بونلار حتا کیممرلرله ساکالاری ویاخود ایشغوزلاری بیر دیللی و یا بیر – بیریندن آیریلمیش قبیله¬لر کیمی تانییرلار. دوغروسو دا، بونلارین دیللری بیردیر. دیاکونف دا بونلاری – ایشغوزلاری هرودوت دئمیشکن اوْرتا آسیادان دربند یولو ایله آذربایجانا گلمیش ساییر. ایندی گؤره¬ک بۇ ایشغوزلار یا اسکیت لر کلمه سی نین کؤکو و معناسی نه دیر؟
اوفلسفه ده اعتباریات قبل الاجتماع واعتباریات بعدالاجتماعی یاراتدی کی یاخچی پیس لیقلار اوچون هاممی اوچون واعتبارلاراوچون یئنی بیر سوزدی اویاخچی پیس لیقلاری عقلی واعتباریه بولدی وفلسفه نی یئنی یوللارا آپاردی
2001–2015 ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
Angel, Oregon) آمریکانین اورقن ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۲٫۹۵ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۲۸۶ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۱۱۲٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر. ایالتین% ۴۶ مئشه لر احاطه ائدیب. بۇ مشه لرین ۶۰٪ - فدرال دؤولتین مۆلکودور. ۲۰۰۸-جی ایلین رقملرینه گؤره ۳۳٫۰۰۰ قدر موستانق آت بۇ مشه لرده واردیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«University of Cincinnati – College-Conservatory of Music»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
کیممرلر بیر نئچه ی.ز ایل ساکالاردان قاباق تاریخ صحنه سینه داخیل اوْلموشلار. سارگون (م.ق.
ساکالارین تاریخی ایراندا هخامنشلردن اؤنجه¬یه چاتیر. اونلار آریالاردان قاباق بۇ یوردلارا گلمیش و چین سینیرلاریندا ایرانا قده¬ر اؤزللیکله قافقاز و آذربایجان یولو ایله ایرانی الده ائتمیشلر. بونلار خزر دنیزی¬نین ساغ و سولونو دوغو و باتیسینی اله آلمیشلار. پارسلار اونلارا ساکا (دؤیوشکن، گوجلو) دئیه رک یونانلیلار پیاله¬لی دئییرلردیر.
پیترسن، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Peterson, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 3.5 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 199 نفر دیر.
۱۸جی یوزایلده سیبری ده تاپیلان نسنه لر حیوانلاردان دوزه لینن بزه ک وسایلی اورتایا گلیر. ژنرال ملگونف،۱۷ جو ایلده بۇ قازینتی و تاپینتی-لارا قاریشیر. سوْنرالار کلارک Clarke ، پالاس ، دوبوآ دو مونتپرو ، سوماروکوف و باشقالاری علمی آراشدیرمالار اوچون سیبریه¬یه گلیرلر. بونلار اسکی قبیرلری بیر ده سؤکورلر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines University»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Roussin's black salt»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
چای (بیتکی) (اینگیلیسجه: Camellia sinensis ، (فارسجا:کاملیا سیننسیس )، (تورکجه:Çay (bitki) )، (عربجه:كاميليا صينية )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Çay (bitki) )، (فرانسه جه:Tee (Pflanze) )، (آلمانجا:Tee (Pflanze))) بیر نؤع بیتکی.
نوکیا ۲۱۱۰ (اینگیلیسجه: Nokia 2110) فنلاندلی نوکیا شیرکتی طرفیندن تولید اوْلونان موبایل تلفون. بۇ جیهاز نوکیا ۳۱۱۰ موبایلین خلف و جدی حساب اوْلونور.
585 ایل م.ق. ساکالار کیممرلری اورارتو توپراقلارینا چیخارمیشلار و اورارتو حکومتینه ده سون قویموشلار.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 422نفر اهاليسي وارايميش. <
آرتی آقاروال (اینگیلیسجه: Aarthi Agarwal)، (هیندیجه: आरती अग्रवाल) هیندوستانلی مانکن و اوْیونچو ۳۱ ایل عومر ائله ییب و ۰۶ ژوئن ۲۰۱۵ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
1999-جو ایلده مونیکا بئلوچچی و وئنسان کاسسئل ائوله نیبلر. اونلارین تانیشلیغی ایسه 1996-جی ایله تصادف ائدیر. او زامان بئلوچچی و کاسسئل "منزیلجیک" (ل آپپارتئمئنت) فیلمینده چکیلیبلر. ائولیلیکدن 3 ایل سوْنرا ایسه اونلار "گئریدؤنمزلیک" (ایررئوئرسیبلئ) فیلمینده طرف موقابیلی اوْلوبلار.
اونلارین پالتارلار اوستونده اوْلان گؤزل شکیللر اونلارین قادینلاریندا نه قده ر توخوجولوق هنری و ال ایشلرینده اوْلان مهارتلرینی گؤسته ریر. بۇ شکیللر شاد و شن بیر عائیله اوْلدوقلارینی دا گؤسترمکده دیر. اونلار خوش بیر یاشاییشا گووه نیرلر. حتا کیشی لرین پالتارلاریندا دا گؤزل توخوجولوقلار ایشه آپاریلمیشدیر و بۇ گؤسته ریر کی ساکالار ال ایشلرینه اؤنم بسله میش و تیکمه و توخوما دا اؤز سلیقه لرینی باشقالاری نین اوزونه چکیرمیشلر.
{{Infobox scientist | honorific_prefix = | name = ولادیمیر آرنولد | honorific_suffix = | native_name = | native_name_lang = | image = Vladimir Arnold-1.jpg | image_size = 200px | image_upright = | alt = | caption = | birth_date = ۱۲ ژوئن ۱۹۳۷(1937-06-12) | birth_place = Odessa, اوکراین شوروی سوسیالیست جومهوریتی, شوروی | death_date = ۰۳ ژوئن ۲۰۱۰ میلادی (۷۲ یاش) | death_place = پاریس, فرانسه | death_cause = | resting_place = | resting_place_coordinates = | other_names = | pronounce = | residence = | citizenship = | nationality =شوروی و روسیه | fields = ریاضیات | workplaces = Paris Dauphine University | patrons = | education = | alma_mater = موسکو دولتی بیلیم یوردو | doctoral_advisor = Andrey Kolmogorov | academic_advisors = | doctoral_students =شابلون:Show ولادیمیر آرنولد (اینگیلیسجه: Vladimir Arnold) شوروی و روسیه لی بیلیم اینسانی. ۱۲ ژوئن ۱۹۳۷ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۲ ایل عومر ائله ییب و ۰۳ ژوئن ۲۰۱۰ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ولادیمیر آرنولد موسکو دولتی بیلیم یوردودا درس اوْخویوب. اوْ ریاضیات ساحه سینده چالیشیب.
قارغیدالی (بیتکی) (اینگیلیسجه: Maize ، (فارسجا:ذرت )، (تورکجه:Qarğıdalı (bitki) )، (عربجه:ذرة (نبات) )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Mısır (bitki) )، (فرانسه جه:Mais )، (آلمانجا:Mais)) بیر نؤع بیتکی.
بروکلین پارک، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Brooklyn Park, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 21.6 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 75781 نفر دیر.
مادلار دا بابیل¬لی¬لارلا ال بیر اوْلوب ساکالارا یورویورلر. ساکالار 28 ایل حکومتدن سوْنرا سیناغا اوغراییب کؤچورلر. بیر سیراسی دوغویا دؤنوب و بیر سیراسی اوروپایا کئچیرلر. دوغویا دؤننلرین چوخو داهه¬یی Dahai سویلارلا بیرله-شیب سوْنرا ایراندا پارت و یاخود اشکانی سولاله¬سینی قورورلار.
ارمنی تاریخچیسی گوگاسیان بۇ دوشونجه¬ده¬دیر کی م.ق.
آنزلوو، آیووا (اینگیلیسجه: Onslow, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۰٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۹۷ نفر و اها لی سیخلیغی ۳۳۰٫۷ اینسان کیلومتر موربّع دیر. آنزلوو دنیز سئوییه سیندن ۲۸۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
البتده بئله آراشدیرمالار بونلارلا بیتمیر، بلکه بیر چوخلو بیلیم آداملاری یازیلی قایناقلارین اوستونده دایانیب و یئنه آختاریشلارا داوام ائتدیریرلر و نهایت بیر چوخ عالیم بۇ نظریه نی بوتون ساحه¬لریله آراشدیریب اینجه له ییب قبول ائدیرلر. بونلاردان مایر، اوکسوس، روبن، مینز، ه. تریدلر، ب. لافر و یاکساتای کیمی عالیم-لری سایماق اولار.
گلان، سوئیس ((لاتینجه: Gland)) سوئیسین وو کانتونونون نیون بؤلگه سینده یئر آلان بیر شهردیر. ۲۰۱۵-جی ایلین نۆفوس ساییمی سوْنوچ لارینا گؤره نۆفوسو ۱۲۷۲۷ نفر دیر.
قایناقلار ساکالارین 500 ایل میلاددان اؤنجه شهرلر تیکیب و سوسیال حیاتا گیریشمه¬لری آیدین¬دیر. یئر قازینتیلاری گؤسته¬ریر کی روسیانین گونئی طرفلرینده یاشایان ساکالار مدنیت صاحیبی اولاراق کندلر و شهرلر قورورلار. اونلارین یاشاییش یئرلرینده بیر چوخلو تپه¬لر اوزه چیخیبدیر کی گؤزل شهرلر و کندلر ایمیشلر. اونلاردا اوْلان ائولر چوخ گؤزل و دوزگون حالدا بؤلونموش اوتاقلار واردیر. بونلارین بیری کامنسکویه Kamenskoe تانینیر. بۇ محل دنیپرین سول طرفینده و نیکوپولون Nicopl قارشیندا موجوددور. بۇ ائولر اوچ طرفدن طبیعی حصارلارلا توتولموش و تکجه بیر طرفدن گل – گئت اولا بیلر. بۇ ائو تیکینتیسی گؤسته¬ریر کی ساکالار ائولری¬نین امنیت و راحاتلیغینا دا اؤنم وئریرمیشلر.
واهو، نبراسکا (اینگیلیسجه: Wahoo, Nebraska) آمریکانین نبراسکا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۶٫۸۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۵۰۸ نفر دیر. بۇ شهر ۳۶۹ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
1806جی ایلده نیکلایف دا بیر موزه دوزه¬لینیر.
تاریخی قایناقلار گؤسته¬ریر کی بلخستان یا سیستان ساکالارین، هیاطیله¬لرین یا کوشانلارین یوردو اولمامیشدیر. بلکی ماورا النهر ساکالارین، تورانلیلارین و کوشانلارین آنایوردو اوْلموشدور. ساکالار مختلف آنلارلا یازیلسا دا، هامی اونلاری تورک خالقلاریندا بیلیرلر. اونلارین آدی ساک، ساس، سکه، سیت، ساگارت، اسکیت، ایشغوز، تُخسی و باشقا – باشقا آدلارلا یازیلمیشدیر. آنجاق هامی اونلاری یافث سویوندان و تورک دیللی اوْلدوغونا اعتراف ائتمیشلر. آریانپور یازیر اگر بوتون قایناقلاری آراشدبریرساق نهایت توران یوردلارینا چاتاجاغیق. تاریخ ده اونلارین ساواشکن بیر خالق اولاراق همیشه آت اوستونده اوْلدوقلارینی و ساواشیرکن کؤچری اوْلدوقلارینا تاکید ائدیرلر. بونلار یاری موغول و یاری اوروپالی ساییلیرلار. قادینلارینی آرابا ساخلاییب و اونلارین و اوشاقلاری نین راحاتچیبلیغی ان اصلی ایشلری و تکلیف¬لری ساییلیردی. ساکالار 630 – 610 میلاددان اؤنجه آشور دولتی¬نی فشاردا قویدولار. اونلار حیوانلارین دریسینده پالتار گئییردیلر. یئدیکلری بالیق و حیوانلاری اتی و ایچدیکلری آت سودوندن دوزه¬لینن قمیز اولوردو. بونلاری ساواش پالتارلارین اگینلریندن چیخارمامیش و باجاردیلار روما حمله گتیریب ایتالیانی دا الده ائتسینلر.
مونرو (آرژانتین) ((ایسپانجا:Munro, Buenos Aires )) آرژانتین اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و 26 متر دنیز سئویه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 35,844 نفر دیر.
کوروش یوخودا اوغلونون اؤلومونو گؤرموش و قورخموشدور. همان یوخونون صاباحیسی گون ساواشدا اؤلدورولور. یوخسا ساکالار اونون باشینی بیر طشتده قویوب قان ایچمه گه وادار ائدیرلر. ایران تاریخلرینده بئله یازیرلار کی کوروش چایا چاتیر و ساکالارین ملکه سی تهمربیش اونا پیام گؤنده ریر یا گل بۇ چایدان کئچ و ساکالار یوردوندا ساواش و یا گئت اؤز اؤلکه نده یاشا و منیمله ایشین اولماسین. کوروش بۇ اؤنرگه نی سردارلاریلا اورتادا قویدو. اونلار دئدیلر ساکالارین یوردونا گئریب اونلارلا ساواشمالی ییق. اونلار بئله بیلیردیلر کی اگر ساکالار یوردوندا ساواشسالار اونلارین اؤلکه سینی دا آلاجاقلار، آنجاق سیناق یئسه لر داها اونلارین الی ایرانا چاتمایاجاق و ایران یئرینده قالاجاق. اما کوروش اؤزو بۇ ساواشدا اؤلور و ایرانچی عالیم لرین یازدیغینا گؤره کوروشون باشینی ملکه نین یانینا آپاریب، او دا بیر طشت ایچینه قویاراق قانلار ایچینده اونا خطاب دئییر: ایندی هر نه قده ر قان ایچیرسن ایچ! بلکه دویاسان! سیناقدان سوْنرا کمبوجیه امری آلتیندا ایرانلیلار ایرانا دؤندولر. بۇ اولای اوچون بیر چوخلو رسیملر چکیلمیش و ان تانینمیش تابلولار واردیر.
کربون دیاوکسید (اینگیلیسجه: Carbon dioxide ، (روسجا:Диоксид углерода )، (عربجه:ثنائي أكسيد الكربون)) بیر شیمیایی ماده. رنگ سیز و قاز حالتینده تاپیلار.کربون دیاوکسید کربونات گروه یا قروپوندا یئرلشیر و حلال اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
پتر کوْوْنی (اینگیلیسجه: Peter Coveney) بیلیم اینسان. پتر کوْوْنی آکسفوْرد بیلیم یوْردوْدا درس اوْوْخوْیوْب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری لندن بیلیم یوْردوْ کالجی، دیر.
لاوجوی، جورجیا (اینگیلیسجه: Lovejoy, Georgia) آمریکانین جورجیا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۶٫۷۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۶۴۲۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۹۵۵٫۵ اینسان کیلومتر موربّع دیر. لاوجوی دنیز سئوییه سیندن ۲۹۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
حلمسی كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين میانا بولگه سی نين ترکمانچای بولومو نده اولان دوغو بروان قصبه سی نده يئرلشيب.
روبرت آلمر ۲۰ مارس ۱۹۸۴(1984-03-20) (۳۳ یاش) براک ان د مور, اوتریش ده آنا دان اوْلوب. اوتریش وین ایندیکی تاخیمی دیر. قاپیچی بؤلگه سینده اوْیناییر.
لقوو (اینگیلیسجه: Lgov ) ((روسجا:Льгов )) روسیه اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و کورسک اوبلاستینده یئرلشیب. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 21453 نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Paxton, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Paul William Brosman»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
1825جی ایلده ان بؤیوک بیر موزه کرچ ده یارانیر. بۇ موزه¬لر عتیقه تانیان لار اوچون هیجانلار یارادیر. آز بیر زاماندا ایکی مشهور عتیقه¬چی دوبرو و استمپوسکی باشقا بیر آداملارلا او جمله دن بلارمبرگ و آشیل کرچ موزه¬سی¬نین مدیرلریندن، کاریشا محلی وزارتین نماینده سی کرچ یاخیتلیغیندا آراشدیرماغا باشلادی. سوْنرا اونا بنزه¬ر بیر ایشلری باشلادی. آز بیر زاماندا بیلدی کی بورادا بیر چوخلو تاپیلان انسانلارین و آتلارین قبیرلری دمیرچیلرین زنگین هنرلرینی اؤزونده ساخلاییر. علمی آراشدیرمالار بۇ بزه¬ک – دوزه¬ک وسایلی ساییلان نسنه¬لر اوزه¬رینده یارانان هنر و اینجه صنعت تاریخین ان گؤزه ل اؤرنک¬لری¬دیرلر. سوْنراکی آددیم، ساکالاری تانیماق اوچون 1860جی ایلدن سوْنرا گؤتورولدو. و.و. رادلوف ۷۰۷۰ سیبری ده آراشدیرمالارا دوام ائتدی. بۇ دؤنه تپه لری قازماقلا ایره لی گئدیب، 1865جی ایلده آلتایین گونئیینده کاتاندا یا چاتدی. بورا او قده¬ر زنگین ایدی کی بوتون عالیملری حیرته سالدی. چون آلتایلاردا همیشه لیک بیر یخچاللارا چاتدی. بۇ تپه¬لرین آستی همیشه بوزلارلا اوز – اوزه گلدی. بوزلارین اوستونو داشلار ایلا باسدیرمیشلار و بیلدیگیمیز کیمی یئرین 21 فوتلوغوندا داها هئچ بیر بوز اریمز. قالسین کی داش ایله اوستو باسدیریلمیشدیر.
به ی کندی کندی دوغو آذربایجان اوستانی نین سراسکند بولگه سی نین مرکزی بولومی نده اوْلان قارانقی قصبه سی نده یئرلشیب. ۱۳۸۵ اینجی ایلیننۆفوس ساییسی اساسیندا بۇ کندین ۵۹۳نفر اهالیسی وارایمیش.
539 م.ق. بابیله وارد اوْلدو و سوْنرا عمرونون سونونا قده ر ساکالارلا – خزرین دوغوسوندا یاشایان قبیله لرله ساواشدی و نهایت 529 م.ق. ساکالارلا ساواشدا اؤلدو.
سوئد-نوروژ (اینگیلیسجه: Union between Sweden and Norway ، (عربجه:الاتحاد بين السويد والنرويج )، (فرانسه جه:Suède-Norvège )، (ایتالیاجا:Svezia-Norvegia )، (روسجا:Шведско-норвежская уния)) اوروپادا بیر اسکی دؤولت. سوئد-نوروژ 1814 میلادی ایلینده قۇرولدو و 1905 میلادی ایلینده داغیلدی.
رولینقمدوز، ایلینوی (اینگیلیسجه: Rolling Meadows, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۴٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۴۰۹۹ نفر دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
آندریاس ماندل (اینگیلیسجه: Andreas Mandelis) یونانلی بیلیم اینسانی. ۲۲ ژوئن ۱۹۵۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. آندریاس ماندل ییل بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
«مارتونوشا» Martonocha دا و «ملگونوف» Melgounov دا الده ائدیلن نسنه¬لر گؤسته¬ریر کی اوکرایندا و کریمه¬ده مدنیت صاحیبی اوْلموشلار. تالگرن دئدیگینه گؤره ساکالار 450 ایل میلاددان اؤنجه تا میلاد ایللرینه قده¬ر بوتون اوکراینی الده ائتمیش و مدنیت¬لرینی ساخلامیشلار.
بو نظریه¬یه قاتیلانلار بوتون اؤلکه لردن و ملت لر آراسیندا او جمله¬دن آلمان، انگیلیس، فرانسه و حتا روس عالیم¬لری ده واردیر. آنجاق تورک عالیم¬لری ده بۇ نظریه اوچون چالیشیرلار. بۇ عالیم¬لردن ذکی ولیدی دوغان، ترخان، اوگال، سیدف و باشقالارینی سایماق اولار. هر حالدا چاغداش عالیم¬لر ساکالارین عنعنه¬لریله تورک داستانلاری آراسیندا اؤزه¬للیک¬له کتاب دده قورقود قهرمانلاری آراسیندا اوْلان درین علاقه¬لری اونودماییرلار و اونلاری تاتار، یاکوت و قزاقلار آراسیندا هله ده وارلیقلارینی دئمکدن چکینمیرلر.
1972 -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیولوژی و طیب نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
680 – 668) زامانیندا آشور قایناغی اوْلان Prizma دا آشور امپراتورو اؤلکه سی نین قوزئی و دوغو قوزئیینی تهدید ائده ن کیممرلری اوزاقلاتماق اوچون ساکالارا یاخینلاشماسینی یازیر. آشور امپراتورو ساکالاردان یاردیم دیله ییر.
ائوده راحاتلیق نسنه¬لری لازیم¬دیر. بۇ نسنه¬لر یورقان – دؤشک¬دن توتوب، بالیش – متکا، قالی، پرده، حوله، آینا، چراق، ائو بزه¬ک¬لری و باشقا نسنه¬لردن عبارتدیر. بالیش اوستو، پرده¬لر گؤزل نقش و نگارلارلا دولو اوْلموش، یئره سالینان پالاز و قالیلار ان اسکی زامانلاردان ساکالی لارین هنرلرینی دونیایا تانیتدیرمیشدیر. پازیریک قالی¬سی دونیانین ان شهرتلی قالیسی اولاراق، ساکالی لارا باغلی دیر. اوندا ایشه گئده¬ن بویالار، شکیللر و ایشه آپاریلان یون و پانبوق، هابئله ایپک دونیا شهرتینه مالیک¬دیر. قالیلاری نقش¬لری بوگون ده هامینی حیران قویمادادیر. الیمیزه چاتان حوله¬لر، پرده¬لر و بزه¬کلی پارچالار ساکالی¬لارین توخوجولوقدا هنرمند اوْلدوقلارینی بیلدیریر. پرده¬لرین دوزولمه¬سی و اوستلرینده اوْلان شکیللر هر گؤره-نین گؤزونو بوگون ده قاماشدیریر. بونلار هامیسی ساکالارین آغیر بیر مدنیت صاحیبی اوْلدوقلارینی گؤسته¬ریر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Hoopeston, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
باک کان اوستانی (اینگیلیسجه: Bắc Kạn Province) ویتنام دا یئر آلان بیر اوستان دیر. و ۴۸۵۹٫۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ان سوْن نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۰۸۹۰۰ نفر دیر.
1993 ده ایران مهراوا اوچاق ائویندن بیر سوخو 24 توپولوف 154 اوچمانینان چارپیشدی و 134 نفر مسافر حجانین ایتیردی بو چارپیشمادا سوخو خلبانی گیج قاریخماسینا گوره اولدو.
{{Infobox writer | name = فرانسوا ویون | embed = | honorific_prefix = | honorific_suffix = | image =Francois Villon 1489.jpg | image_size = | image_upright = | alt = | caption = Stock woodcut image, used to represent François Villon in the 1489 printing of the Grand Testament de Maistre François Villon | native_name = | native_name_lang = | pseudonym = | birth_name = | birth_date =c.
می کوئستل (اینگیلیسجه: Mae Questel) آمریکالی اوْیونچو ۸۹ ایل عومر ائله ییب و ۰۴ ژانویه ۱۹۹۸ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. می کوئستل کولمبیا بیلیم یوردو دا درس اوْخویوب. ۱۹۳۰–۱۹۹۸ ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
رودنکو ۱۹۲۰ دان ۱۹۴۷ یه قده ر چالیشمالاری بوشلاسا دا، بۇ ایلدن یئنه چالیشمالارا داوام ائتدیریر. گونئی روسیایا باخدیقدا داها آرتیق نسنه لر تاپیلیر و داها زنگین و تاریخ اوچون ده یری اوْلان تاپینتیلار الده ائدیلیر. آنجاق بونلارین هامیسی ال -0 اله وئره رک بوگون عالیم لری اسکیت لری هارالی و نه کؤکنلی اوْلدوقلاریلا برابر اونلارین دب لری و عنعنه لرینی الده ائدیرلر.
فنوکسی اتانول (اینگیلیسجه: Phenoxyethanol) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار. و اتر کیمی تانینیر.فنوکسی اتانول اوکسیژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
۴۵۱ - هون ایمپیراتورو آتیلا٬ قۇزئی فرانسه ده کی متز شهرینی اله کئچیردی. جرمن مۆتّفیق لری ایله بیرلشه رک رئیمز٬ ماینز٬ ایستیراسبورق٬ کولن٬ وارمز و تریئر شهرلرینی تالادی.
قوجوسان سولا له سی (اینگیلیسجه: Gojoseon ، (فارسجا:دودمان گوجوسان )، (عربجه:غوجوسون )، (فرانسه جه:Période Gojoseon )، (آلمانجا:Go-Joseon )، (روسجا:Кочосон)) آسیادا بیر اسکی دؤولت. قوجوسان سولا له سی میلادی ایلینده قۇرولدو و 108 میلاددان اؤنجه داغیلدی.
{{Infobox writer | name = آذر نفیسی | embed = | honorific_prefix = | honorific_suffix = | image =Azar Nafisi 2015.jpg | image_size = | image_upright = | alt = | caption = Nafisi at the 2015 Texas Book Festival. | native_name = | native_name_lang = | pseudonym = | birth_name = | birth_date =B101-اسفند-48 | birth_place = تهران, ایران | death_date = | death_place = | resting_place = | occupation = یازیچی, پروفوسور | language =اینگیلیس دیلی | nationality = | citizenship = [[United States|آمریکا | education = | alma_mater = University of Oklahoma | period = | genre = | subject = | movement = | notableworks = Reading Lolita in Tehran: A Memoir in Books | spouse = | partner = | children = | relatives = | awards = 2004 Non-fiction Book of the Year Award (Booksense), Persian Golden Lioness Award | signature = | signature_alt = | years_active = | module = | website = | portaldisp = | influences =}} آذر نفیسی (اینگیلیسجه: Azar Nafisi) یازیچی - اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
پارتاتوآ بۇ شاه آذربایجان توپراقلاریندا حکومت ائتمیش و مادوئس ایله آرخاداشلیق ائتمیشدیر. اونون حکومت ایللری 630 ایل میلاددان اؤنجه باشلاییب و اوزون مدت حکومت سورموشدور. بۇ شاه آشورلارلا دا ساواشمیش و ماننالارلا بیرلشمیشدیر.
کوروسو کواتیا ((ایسپانجا:Curuzú Cuatiá )) آرژانتین اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و 61 متر دنیز سئویه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 33089 نفر دیر.
تاریخده یازیلیر کی ساواشدا کوروش قوْشونو تومروسون اوغلونو اسیر توتورلار. تومروس کوروشون اؤنه رینی تمام رد ائدیر و ایسته میر اؤلکه سی اونون جنایتلرینه معروض قالسین. بۇ ساواشدا کوروش ۲۸ ایل شاهلیقدان سوْنرا اؤلدورولور. ایران سیناغا اوغراییر. هرودوت بۇ تاریخی اولایی دقیق صورتده یازمیشدیر و ۵۳۰ ایل میلاددان اؤنجه یه عاییددیر. داریوش دا هله ۲۰ یاشیندا بیر گنج ایدی و انتقام فکری بیر آن دا اولسون داریوشو بیراخمیر. داریوش کوروشون عمواوغلی سی دیر و هیستاسپ یا ویشتاسب اوغلودور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Camellia sinensis»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۷ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
قمری هیجری ۱۳۰۰-جو ایللرده، حیدرخان افشار میرپنج لیک (سرهنگ لیک) منصبی ایله سایین قالانین حاکیمی ایدی. اوغوللاری مرکزی حؤکومت ایله یاخشی آرالاری وار ایدی؛ بوُنا گؤره حیدرخان بؤلگه نین گئچَرلی بؤیوک باشلاریندان ساییلیردی. حیدرخان اؤلندن سوْنرا اوغلو مَحمدخان سایین قالانین حؤکومتی نه قویولدو. سوْنرا مظفرالدین شاه چاغیندا حسین علی خان، بؤلگه نین گوجلو خانلاریندان و سایین قالانین حاکیمی، ق.هـ. ۱۳۱۶دا یمین لشکری عونوانی و اوندان سوْنرا داها آرتیق چیخارلی اولماسی نا گؤره ساعدالسلطان عونوانی نا چاتدی.
5 یاشیندا آناسی و 9 یاشیندا آتاسی دونیادن گئتدی و اونون قارداشی علامه الهی اونی دینی مکتبه یوللادی .علامه طباطبائی تبریزین طالبیه مدرسه سینده درس اوخودی و سوندا قارداشینان نجفه گئدیب و اوردا درسین باشا وئردی و فسلفه وعرفاندا مرحوم ایت الله سیدعلی قاضی طباطبائی فلسفه ده اونون دیرلی اوستادی اولدی و ایت الله بادکوبه ای علامه نین درسین تکیمل ائتدی.
دیفنوکسیلات (آیوپاک آدی: ethyl 1-(3-cyano-3,3-diphenylpropyl)-4-phenylpiperidine-4-carboxylate, اینگیلیسجه: Diphenoxylate, (عربجه:ديفينوكسيلات )،) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۴۵۲٫۵۸۷ دیر. دیفنوکسیلات آغری کسیجی یا ضد درد اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
مایکل باکلی (اینگیلیسجه: Michael Buckley (author)) آمریکالی یازیچی - .۱۶ آقوست ۱۹۶۹ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
دومزیل ده کوبان مدنیتیندن دانیشاندا (قافقازدا) ساکالارین و کیممرلرین مدنیتیندن سؤز آچماق ایسته ییر. ماد شاهی بؤیوک بیر مهارت ایشه آپارمیش و ماننالارلا، کیممرلر و ساکالاری بیرلشدیرمه یه امکان تاپمیشدیر؛ آنجاق اونلاردان داها ماهر اوْلان آشور اوْلموشدور کی باجارمیشدیر ساکالاری اونلاردان آییریب و اؤزونه چکسین.
1929جو ایلده رودنکو و یاردیمچیسی اوْلان گریاسنوف بیر چوخلو تپه¬لری سؤکدولر. الده ائدیلن سونوجلار هیجان یارادان-ایدی. آنجاق ایشی بیر زامان بوشلاییب و 1947جی ایلده بیر ده باشدان باشلاییب ایکی ایل داوام ائتدیلر.
ریو قراند سیتی، تکزاس (اینگیلیسجه: Rio Grande City, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 5.2 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 13834 نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Phenoxyethanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
رودنکو 1924جو ایلده بۇ تاپینتیلارا ال تاپمیشدیر. پازیریک دره¬سینده – چولیشمان داغعلاری اتک¬لرینده تاپیلان نسنه¬لر بۇ امودو دیریلتدی. رودنکو اولاکان چایی و دره سی قیراغیندا 40 تپه¬لی بیر قبیر تاپدی. بۇ تپه¬لر بیر – بیریله فرقلی اولاراق قبیرلری اوستونده بوز ساخلاییجی قاتلار وارایدی.
هرودوت آراز ساحیلی¬نین داغلیق منطقه¬سینده مادلارلا قونشو اوْلان ساسپئر قبیله لریندن آد آپاریر. گوکاسیان نظریجه بونلار همان سابیرلر اوْلموشلار و بوگون آراز ایله کور چایی¬نین اطریفیندا یاشاییرلار. بؤیو و داهی شاعیریمیز گنجه¬لی نظامی اسکندر نامه اثرینده بوتون آذربایجانین و حتا اسکندر دولانان اوْرتا آسیانین خالقلارینی تورک اندر تورک بیلیر:
اتاوه (اینگیلیسجه: Etawah) هیندوستاندا یئر آلان بیر شهردیر. ۲۰۱۱ -جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسيندا ۲۵۶۸۳۸ نفر ایمیش. اتاوه ۱۹۷ متر دنیز سئویه سیندن اۇجالیقی وار.
۱۳۳۱-جی ایل لرده «حسیعنلی رزم آرا» نین یازدیغینا گؤره، سایین قالانین ۳۱۷۰ نفرنۆفوس و اولاراق دیللری بوتونلوکده تورکجه و مذهبلری شیعه موسلمانی دیر. سایین قالا اهالی سی نین اصلی دیللری تورکجه دیر. ایندیلیکده ده چوخلو خالقی تورکجه دانیشیرلار.
رولینقمدوز، ایلینوی (اینگیلیسجه: Rolling Meadows, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۴٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۴۰۹۹ نفر دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اؤلونو قویلامادان اؤنجه اونو یویورلار. قویلاما مراسیمینده اشتراک ائدنلر ده یویونوب تمیز اولمالیدیرلار. اؤلونو دالی اوسته و یاخود آرخاسی اوستده دوغویا طرف یاتیدیرلار. اوستونده پالتار گئییندیریب، بوینونا قیزیل بویونباغی، یانینا قیلینج، بالتا، یای و بیر نئچه اوخ دا قویورلار. هابئله یانیندا قاب – قاجاق، قاشیق – بوشقاب دا واردیر. پالتارلاری دا بیر نئچه نوع یانیندا قویولور. بۇ پالتارلار تمیز و بزه کلی اولمالی¬دیر. بۇ نسنه¬لر اؤلونو او بیری دونیایا کؤچمه ده یاردیمچی اولمالیدیرلار.
باکتری لرین فعالیّتینه مانع اوْلان ماده «آنتی بیوتیک» آدلانیر. «آنتی بیوتیک» – یونان سوزو اوْلوب معناسی: آنتی- «قارشی»، بیوس ایسه «حیات» دئمک دیر. آنتی بیوتیکلر آشکار ائدیلنه قدر عفونت نوخوشلوقلر میلیونلارلا اینسانین اؤلومونون اساس سببی ایدی. ایلک آنتی بیوتیک اوْلان پنی سیلین ۱۹۲۹-جو ایلده ایسکاتلندلی باکتریولوق آلکساندر فلمینق طرفیندن کشف ائدیلمیش دیر. بۇ، ۲۰. یوز ایل ایل ان بؤیوک کشفی، طیب ده ایسه حقیقی بیر اینقیلابا سبب اوْلدو. آنتی بیوتیکلر ایکی جور ائتکی و تاثیر گؤستره بیلر: اوْنلار یا باکتری لرین آرتماسینی دایاندیریر (باکتریوستاتیک آنتی بیوتیکلر)، یا دا باکتری لری بیرباشا اؤلدورور (باکتریسید آنتی بیوتیکلر). آنتی بیوتیکلر باکتری لر طرفیندن تؤردیلن بیر چوْخ نوخوشلوقلرین مۆالیجه سینده ایستیفاده اوْلونور. بۇ نوخوشلوقلرین آراسیندا حیات اۆچون تهلوکه لی عفونتلار (مثلاً، مننژیت) و حتی عادی مسئله ساییلان سیزاناق دا وار. آنتی بیوتیکلر ویروسلار طرفیندن تؤردیلن نوخوشلوقلارا ایستیفاده اوْلونمور، چونکی آنتی بیوتیکلر ویروسلارا ائتکی گؤسترمیر. باکتری هر هانسی بیر آنتی بیوتیکین ائتکیین دن قورونما قابیلیتینی اینکیشاف ائتدیریرسه، دئمه لی، اوْ، آنتی بیوتیکلره داواملی لیق الده ائدیب. یعنی همین آنتی بیوتیک آرتیق بۇ باکتریا ائتکی گؤسترمیر. ایللر عرضینده بیر چوْخ نوخوشلوقلر تؤره دن باکتریانین مۆختلیف آنتی بیوتیکلره داواملی اوْلماسی آنتی بیوتیکلرین حَددیندن چوْخ و یا غئیری-دوزگون ایستیفاده سینین نتیجه سی دیر. آنتی بیوتیکلره داواملیلیغین یارانماسی چوْخ ناراحات ائدیجی حال دیر، چونکی مؤوجود اوْلان بیر چوْخ آنتی بیوتیکلر آرتیق باکتری لر ائتکی گؤسترمیر. بئله لیک له ده باکترییا منشأ لی نوخوشلوقلرین مۆالیجه سی چَتینلشیر. حاضیردا دۆنیادا تخمیناً ۲۰۰ نؤع آنتی بیوتیک حاضیرلانمیش دیر.
آمازونلارین اصل ملکه¬لری پئنسیلیادیر. او تروا ساواشیندا دا اشتراک ائتمیش و ملکه هیپولیتانین باجیسی¬دیر. ایکی نه¬دن اوچون ساواشا گیرمیشدیر: بیرینجی¬سی ایستیردی آمازونلارین گوجونو هامیا گؤسترسین و دئسین کی هر زمان احتیاج اوْلدوقدا آمازونلار اوستونده حساب آچسین. ایکینجی ده هیپولیتانی اؤلدودویو اوچون تانریچالارین اوره¬یینی آلماق ایدی. او، هکتور اؤلدوکدن سوْنرا ساواشا گیردی و تروالیلارا اطمینان وئردی کی حتما آشسلی اؤلدوره¬جک. آشیل ایله اوز – اوزه یاواشیب و آشسل اونا وورولورآ آنجاق اونو اؤلدورور و تاسف یئییر کی اونون گؤزللیگی اوچون اونونلا ازدواج قیکرینه دوشموشوموش.
بدر غزوه سی یوخسا بدر دؤیوشو. پیغمبر اؤزو باشچی اولان دؤیوشلر عربلر ایچره غزوه آدلانیر. عربجه :غزوة البدر یا بدر الکبری ایکینجی هیجری ایلده رمضان آینین ۱۷سینده مدینه موسلمانلاری و مکه موشرکلری نین آراسیندا اوز وئردی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Paul William Brosman»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اورادا بئله داوام ائدیر: کوروش ساکالارلا ساواشا حاضیرلاندی و اونلارین شاهلاری-نین بیوه¬سی ایندی ملکه اوْلموشدو. کوروش ساواش میدانینا گیردیکده، آغیر بیر ساواش باشلاندی. بۇ ساواشدا ملکه¬نین اوغلو اؤلدو. ملکه بوندان خبردار اوْلوب بوتون قوْشونو ایله کوروشا حمله گتیردی. بۇ ساواش کوروشون ان قورخولو و آغیر ساواشی ساییلیردی. ایکی طرف او قده¬ر اوخ آتدیلار تا اوخلاری توکندی. سوْنرا بیر – بیرینه یاخینلاشیب نیزه و قیلینج ایله ساواشدیلار. هر ایکی سرف دایاندیلار. بۇ اورتادا کوروش یارالاندی و ایران شاهی اؤلدو. بۇ قان ایچیجی؟! ملکه دستور وئردی کوروشون باشینی کسدیلر و قان ایچینده بیر طشت ایچینه سالدیلار بلکه ملکه¬نین اوره¬یی سویوسون."
ایمام صادق اوز شاگیردلرین دین ایشلرینده سوزلشماقدان یاساق ائدمیشدی و هشام سوزچولوق ایشلرینده اولوردو.هارون الرشید ددی :هشام دیلی مین قیلینجدان کسگیندی.
کوروسو کواتیا ((ایسپانجا:Curuzú Cuatiá )) آرژانتین اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و 61 متر دنیز سئویه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 33089 نفر دیر.
نیوتون، ایلینوی (اینگیلیسجه: Newton, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۴٫۷۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۸۴۹ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۸۳٫۶۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
تورک لرین آنا وطنی اوْلان اوْرتا آسیا، دوغودان قادرقان داغلاری، باتی دا اورال داغلاری ایله خزر دنیزینه قده ر، قوزئی ده سیبری دن و گونئیده چین، تبت و ایرانا قده ر اوزانیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Oakdale, Louisiana»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۱۱۹ نفر اهالیسی و ۲۷ عایله سی وار. بۇنلاردان ۵۲ نفری کیشی و ۶۷ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۸۸ نفری ساوادلی و ۲۳ نفری ساوادسیزدیرلار.
سائولیوس قارداشی آناخارسیس ایله 589 ایل میلاددان قاباق حکومت ائمیش و اونون زمانیندا ساکالار یاخشی گوجلنمیشلر. آناخارسیس ساکالارین ایلک فیلسوفو دا آدلانیر. او، 589 ایلینده بیر ائلچی کیمی یونانا گئتدی و آتن شهرینه وارد اوْلدو و اورادا فیلسوفلار درنه یینه داخیل اوْلوب، یونان فیلسوفلاریلا مباحثه لره گیریشدی و آز بیر زاماندا سیاستدن اوزاقلاشیب فلسفه یه اوز گتیردی. بیر آز زماندا یونانلی لار دا اونا محبت بسله ییب و سئویرلر.، حتا اونا ساکا فصاحتی کیمی ده لقب وئریرلر. اونون یاشاییشی گؤسته ریر کی ساکالار هنره بسله دیکلری ذوقو دوشونجه یه ده وارلاریمیش. آنارخاسیس شاهزاده اولاراق، خالقا داها یاخینلاشیر و خالق عنعنه – بدلرینه ماراق گؤسته ریر و یوناندا بیر نئچه مراسیملرده اشتراک ائده رک کوریکوس تانریچاسینا علاقه تاپیر. اؤز وطنینه قاییتدیقدا تکلیکده بۇ مراسیمی اجرا ائتمک اوچون شهردن چؤله چیخیر. آنجاق جاسوسلار اونو بۇ مراسیمی اجرا ائتمه ده گؤروب خبرینی یاییرلار. همین ایش آناخارسیسین اؤلومونه سبب اولور.
مورخ¬لرین و بوگونکو تاریخچیلرین آراشدیرمالارینا آرخالاناراق ساکالار 1700 ایل میلاددان اؤنجه¬یه قده¬ر بورالاردا یئرلشمیشلر. آما سوْنرالار آخین لارا توش گلیب باتیا ساری یولا دوشورلر. مین ایل سوْنرا روسیانین گونئیینده ساکالار و ایتالیادا ائتروسک¬لارین یئرلشمه¬سی، بلکی ده ایکی تورک طایفاسی نین بیرگه طالعی اوْلموشدور.
واهو، نبراسکا (اینگیلیسجه: Wahoo, Nebraska) آمریکانین نبراسکا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۶٫۸۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۵۰۸ نفر دیر. بۇ شهر ۳۶۹ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Salvatore Quasimodo»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
استرابون و هرودوت ساکالار حاققیندا ایلک معلوماتی وئرمیشلر و سوْنراکی آراشدیرمالار و الده ائدیلن نسنه لر هرودوتون یازدیقلارینی تصدیقله دی. هرودوت یازانلار افسانه کیمی نظره گلیردی، آنجاق علمی آراشدیرمالاری بۇ افسانه لرین رئال اولایلار اوْلدوغونو بیلدیردی.
هوسی بیلیم یوردو (اینگیلیسجه: Hosei University, (فارسجا:دانشگاه هوسی ))ژاپونین منطقه کلان شهری توکیو شهرینده یئرله شن بیر عالی تحصیل موسّسه سی. بۇ بیلیم یوردو شهرین حومه سینده دیر. خوصوصی و اؤزل اؤیره تیم قۇرومودیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Leonard Peter Schultz»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اسکیت لر حاققیندا یاپیلان آراشدیرمالار بیر تصادفله باشلامیشدیر. ۱۷جی یوزایللرده گیزلی یئر قازینتیلاری سرعتله ایره لی گئدیب و یئر یؤکنلر بیر چوخلو دفینه لرله اوز اوزه گلیردیلر. بۇ ایللرده چوخلو قیزیل، گوموش اللرینه دوشور. آنجاق خبر یاییلیر و تزار حاکیمی پطر کبیرین قولاغینا چاتیر. او دستور وئریر بۇ دفینه لری و اونلاردان الده ائدیلن نسنه لری گتیریب هامیسینی پترزبورگدا توپلامالیدیرلار. بۇ امره اطاعت ائتمه ین لر اوچون جزالار تعیین اولور. بئله لیکله بۇ دفینه لر بیر یئره توپلانیر. هنر سئوه رلر بۇ قده ر ال ایشلری نین گؤزه للیگیندن حیران قالیرلار. خبر اوروپانی بورویور و بیر چوخ آرخئولوگ لار سیبرییه طرف یؤنه لیرلر.
دونیا عالیم لری ساکالارین الده ائدیلن ال ایشلری و هنر ساییلان صنت لرینه حیران قادیقلارینی دئمکدن اسیرگه میرلر. دونیا مدنیتینی آراشدیران عالیم لر داها آرتیق بۇ هنرلره وورولموشلار. ارنولد توین بی مدنیت تاریخی کتابیندا ساکالارا بؤیو ک بیر یئر وئریر. عالیم ساکالاری بؤیوک اقتصادی عقله مالیک سایاراق، اونلارین هنرلرینه توخونور و بۇ طرذیف ایشلرین – اؤزلری دوزلتسه لر ویاخو باشقا بیر ملته سفارش ائدیب بئله ایشلرین و نسنه لرین دوزلتمه¬سینه ماراق گؤسترمه لری اونلارین باخیشلارینی گؤسته ریر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Phenoxyethanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
میکی رز (اینگیلیسجه: Mickey Rose ، دوْغوم تاریخ:۲۰ مئی ۱۹۳۵(1935-05-20)، اؤلوم تاریخ: ۷ آوریل ۲۰۱۳ میلادی (۷۷ یاش)) آمریکالی یازیچیکومدی یازیچی سناریست
البتده بئله آراشدیرمالار بونلارلا بیتمیر، بلکه بیر چوخلو بیلیم آداملاری یازیلی قایناقلارین اوستونده دایانیب و یئنه آختاریشلارا داوام ائتدیریرلر و نهایت بیر چوخ عالیم بۇ نظریه نی بوتون ساحه¬لریله آراشدیریب اینجه له ییب قبول ائدیرلر. بونلاردان مایر، اوکسوس، روبن، مینز، ه. تریدلر، ب. لافر و یاکساتای کیمی عالیم-لری سایماق اولار.
یونان داستانلاریندا هرکولون 12 ماموریتیندن بیری آمازونلارا گئدیب و قاییشی اونلاردان آلیب قاییتماقدیر. بۇ قاییش هیپولیت ملکه¬نین گوج سیمبولودور و اونو اریز اونا گؤندرمیشدیر. هرکولون شهرتی ملکه یه چاتارکن، هرکولو اؤز یانینا چاغیریب، مهربانلیق ائدیر و قاییشی اونا وئریر. سوْنرا دؤیوشچولر سارایا داخیل اوْلوب قاییشی هرکول الینده گؤره¬رک یاواشا گیریرلر. ملکه بۇ ساواشدا بیر اوخ ده-ییب اؤلور. هرکول دا آرادان چیخیر. هرکولون وظیفه¬سی هیپولیتا ملکه¬سیندن قاییشی آلیب دؤنمک اولور. تسوس هرکولا آمازونلارلا ساواشدا یاردیم ائدیر و ملکه هیپولیتانی اوغرولاییب اؤز گلینی اعلات ائدیر. بۇ موضوع آتن اهلی ایله آمازونلار آراسیندا ساواشا سبب اولور و یونان قهرمانلاری اوندا اشتراک ائدیرلار. هرکول بیر آز سوْنرا تسوس (فائدرا) آدلی بیر قادینا وورولور. او دا باشی آشاغی اولاراق آمازونلار یانینا قاییدیر. سوْنرا او بیر اوغول تسوس اوچون دونیایا گتیریر و پئنسئیلیا اوو زامانی بیر اوخ آلیب و ملکه هیپولیتانین باجبسب اؤلور.
کوروش یوخودا اوغلونون اؤلومونو گؤرموش و قورخموشدور. همان یوخونون صاباحیسی گون ساواشدا اؤلدورولور. یوخسا ساکالار اونون باشینی بیر طشتده قویوب قان ایچمه گه وادار ائدیرلر. ایران تاریخلرینده بئله یازیرلار کی کوروش چایا چاتیر و ساکالارین ملکه سی تهمربیش اونا پیام گؤنده ریر یا گل بۇ چایدان کئچ و ساکالار یوردوندا ساواش و یا گئت اؤز اؤلکه نده یاشا و منیمله ایشین اولماسین. کوروش بۇ اؤنرگه نی سردارلاریلا اورتادا قویدو. اونلار دئدیلر ساکالارین یوردونا گئریب اونلارلا ساواشمالی ییق. اونلار بئله بیلیردیلر کی اگر ساکالار یوردوندا ساواشسالار اونلارین اؤلکه سینی دا آلاجاقلار، آنجاق سیناق یئسه لر داها اونلارین الی ایرانا چاتمایاجاق و ایران یئرینده قالاجاق. اما کوروش اؤزو بۇ ساواشدا اؤلور و ایرانچی عالیم لرین یازدیغینا گؤره کوروشون باشینی ملکه نین یانینا آپاریب، او دا بیر طشت ایچینه قویاراق قانلار ایچینده اونا خطاب دئییر: ایندی هر نه قده ر قان ایچیرسن ایچ! بلکه دویاسان! سیناقدان سوْنرا کمبوجیه امری آلتیندا ایرانلیلار ایرانا دؤندولر. بۇ اولای اوچون بیر چوخلو رسیملر چکیلمیش و ان تانینمیش تابلولار واردیر.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 820نفر اهاليسي وارايميش. <
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Germanium dioxide»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بروک ماری بریجز (اینگیلیسجه: Brooke Marie Bridges) آمریکالی اوْیونچو ۵ آقوست ۱۹۹۱ میلادی تاریخینده کالیفورنیا ایالتینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۱۹۹۶–گۆنوموز ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
مونتقومری، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Montgomery, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 12.56 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2956 نفر دیر.
آنزلوو، آیووا (اینگیلیسجه: Onslow, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۰٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۹۷ نفر و اها لی سیخلیغی ۳۳۰٫۷ اینسان کیلومتر موربّع دیر. آنزلوو دنیز سئوییه سیندن ۲۸۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۶۰ نفر اهالیسی و ۴۵ عایله سی وار. بۇنلاردان ۱۳۶ نفری کیشی و ۱۲۴ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۱۷۴ نفری ساوادلی و ۶۰ نفری ساوادسیزدیرلار.
آذربایجان جۆمهۇریتی تۆرکجه سی ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Busul xan»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۴ اوْکتوبر ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
تاریخی قایناقلار گؤسته¬ریر کی بلخستان یا سیستان ساکالارین، هیاطیله¬لرین یا کوشانلارین یوردو اولمامیشدیر. بلکی ماورا النهر ساکالارین، تورانلیلارین و کوشانلارین آنایوردو اوْلموشدور. ساکالار مختلف آنلارلا یازیلسا دا، هامی اونلاری تورک خالقلاریندا بیلیرلر. اونلارین آدی ساک، ساس، سکه، سیت، ساگارت، اسکیت، ایشغوز، تُخسی و باشقا – باشقا آدلارلا یازیلمیشدیر. آنجاق هامی اونلاری یافث سویوندان و تورک دیللی اوْلدوغونا اعتراف ائتمیشلر. آریانپور یازیر اگر بوتون قایناقلاری آراشدبریرساق نهایت توران یوردلارینا چاتاجاغیق. تاریخ ده اونلارین ساواشکن بیر خالق اولاراق همیشه آت اوستونده اوْلدوقلارینی و ساواشیرکن کؤچری اوْلدوقلارینا تاکید ائدیرلر. بونلار یاری موغول و یاری اوروپالی ساییلیرلار. قادینلارینی آرابا ساخلاییب و اونلارین و اوشاقلاری نین راحاتچیبلیغی ان اصلی ایشلری و تکلیف¬لری ساییلیردی. ساکالار 630 – 610 میلاددان اؤنجه آشور دولتی¬نی فشاردا قویدولار. اونلار حیوانلارین دریسینده پالتار گئییردیلر. یئدیکلری بالیق و حیوانلاری اتی و ایچدیکلری آت سودوندن دوزه¬لینن قمیز اولوردو. بونلاری ساواش پالتارلارین اگینلریندن چیخارمامیش و باجاردیلار روما حمله گتیریب ایتالیانی دا الده ائتسینلر.
اکسل بردریک کرونستد (اینگیلیسجه: Axel Fredrik Cronstedt) سوئدلی بیلیم اینسانی. ۲۳ دسامبر ۱۷۲۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۴۲ ایل عومر ائله ییب و ۱۹ اوت ۱۷۶۵ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
آمازون لار اوسطوره لرینده مشهور اولاراق تورک و ساکا قادینلاریلا ایلگی¬لی اوْلموش و آذربایجانلا باغلانمیشدیر. آمازون ساواشان قادینلارین آدی دیر کی هئچ بیر کیشینی اؤز آرالاریندا یئر وئرمه¬ییبلر. بۇ ساواشکن قادینلار هرودوت اونلاری androktones و ایلیاددا antianeirai آدلانیرلار.هرودوت یازیر: مومکونو بۇ قادینلار تاریخی اولای اولسونلار و اونلاری یئرلرینی سرمت ایله ساکالار سینیرلاری بیلیر (بوگونکو اوکراین اؤلکه¬سی). البتده بیر سیرا تاریخچی¬لر ده اونلارین یوردونو کیچیک آسیا بیلیرلر. بیر سیرا یازارلار حتا گنجه¬لی نظامی اونلاری آذربایجانین بردع شهرینده بیلیر. فردوسی دا بورالاردا بیلیر.
سلینا، اوهایو (اینگیلیسجه: Celina, Ohio) آمریکانین اوهایو ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۳٫۶۵ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۰۴۰۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۸۰۶٫۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۲۶۷ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اکسل بردریک کرونستد (اینگیلیسجه: Axel Fredrik Cronstedt) سوئدلی بیلیم اینسانی. ۲۳ دسامبر ۱۷۲۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۴۲ ایل عومر ائله ییب و ۱۹ اوت ۱۷۶۵ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
پارک سیتی، ایلینوی (اینگیلیسجه: Park City, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳٫۰۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۷۵۷۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۴۰۲٫۴۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Joseph Sambrook»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
شیموس هینی (اینگیلیسجه: Seamus Heaney) شاعیر، اوْیون یازیچی و یازیچی - ۱۳ آوریل ۱۹۳۹ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۴ ایل عومر ائله ییب و ۳۰ اوت ۲۰۱۳ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب.
بهمن جهان تیغ (آزادشهر ۱۴ مارس ۱۹۹۵(1995-03-14) (۲۲ یاش)) ایرانلی فۇتبولچو. اوْ آزادشهر شهرینده آنادان اوْلوب و فۇتبولو فولاد خوزیستان فوتبول کولوبوندا باشلاییب و هۆجومچو کیمی چیخیش ائدیب.
آریون، آیووا (اینگیلیسجه: Arion, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱٫۲۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۰۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۸۶٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. آریون دنیز سئوییه سیندن ۳۵۱ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
کارل راجرز (اینگیلیسجه: Carl Rogers) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۸ ژانویه ۱۹۰۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۵ ایل عومر ائله ییب و ۴ فوریه ۱۹۸۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. کارل راجرز ویسکانسین-مدیسن بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
یونانلیلار اونلارا سیت دئییرلرمیش. شاه آدلاریندان آلینما بیر آددیر. ساکالار حاققیندا ایلک یازیلار هرودوت ا مربوط دور. ساکالار چین قونشولوغوندا یوئه چیه لرله باغلی ایدیلر. بونلار همان هونلاردیلار. اونلار سوْنراکی اشکانی و یا پارتلاردا اشتراک ائتمیشلر. ایراندا سیستان آدلانان یوردلار 124 ایل میلاددان اؤنجه آلینمیشدیر.
آنقل، اورقن (اینگیلیسجه: Mt.
قرینوود، میسیسیپی (اینگیلیسجه: Greenwood, Mississippi) آمریکانین میسیسیپی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳۳٫۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.. بۇ شهر ۴۰ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
پاتریشیا بتین (اینگیلیسجه: Patricia Battin) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۲ ژوئن ۱۹۲۹ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. پاتریشیا بتین سوارثمور کالجی و مینه سوتا بیلیم یوردودا درس اوْخویوب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری کولمبیا بیلیم یوردو دیر.
له له لی كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين ورزیقان بولگه سی نين مرکزی بولومو نده اولان گونئی ازومدل قصبه سی نده يئرلشيب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Charlotte Ayanna»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بسیقهایم ((آلمانجا:Besigheim)) آلمانین [[بادن-وورتمبرق]] ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. بۇ شهرین کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
نائومی کمبل (اینگیلیسجه: Naomi Campbell) بریتانیالی موغنی، مانکن و اوْیونچو ۲۲ مئی ۱۹۷۰ میلادی تاریخینده لندن شهرینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۱۹۸۷–گۆنوموز ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
تترارودیوم دودکاکربونیل (اینگیلیسجه: Tetrarhodium dodecacarbonyl, (روسجا:Додекакарбонил родия)) بیر شیمیایی ماده. قیٛرمیزی، کریستال حالتینده تاپیلار. تترارودیوم دودکاکربونیل کربونات گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
اوفلسفه ده اعتباریات قبل الاجتماع واعتباریات بعدالاجتماعی یاراتدی کی یاخچی پیس لیقلار اوچون هاممی اوچون واعتبارلاراوچون یئنی بیر سوزدی اویاخچی پیس لیقلاری عقلی واعتباریه بولدی وفلسفه نی یئنی یوللارا آپاردی
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Hoopeston, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
رودنکو ۱۹۲۰ دان ۱۹۴۷ یه قده ر چالیشمالاری بوشلاسا دا، بۇ ایلدن یئنه چالیشمالارا داوام ائتدیریر. گونئی روسیایا باخدیقدا داها آرتیق نسنه لر تاپیلیر و داها زنگین و تاریخ اوچون ده یری اوْلان تاپینتیلار الده ائدیلیر. آنجاق بونلارین هامیسی ال -0 اله وئره رک بوگون عالیم لری اسکیت لری هارالی و نه کؤکنلی اوْلدوقلاریلا برابر اونلارین دب لری و عنعنه لرینی الده ائدیرلر.
پیترسن، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Peterson, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 3.5 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 199 نفر دیر.
نیوتون، ایلینوی (اینگیلیسجه: Newton, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۴٫۷۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۸۴۹ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۸۳٫۶۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 11 نفر اهالي سي وار.
روبرت آلمر ۲۰ مارس ۱۹۸۴(1984-03-20) (۳۳ یاش) براک ان د مور, اوتریش ده آنا دان اوْلوب. اوتریش وین ایندیکی تاخیمی دیر. قاپیچی بؤلگه سینده اوْیناییر.
آمازون قادینلاری بیر برابرلیک اوْلان سوسیال یاراتمیشلاردیر کی بیری – بیرینه اوستون اولماییب و برابر حاقلاری واریمیش. اونلار قبیله نین هدفلری اوچون چالیشیر و قبیله¬نین ایشلرینده برابرلیکله اشتراک ائدیرلر. حمداله مستوفی "نزهه القلوب" اثرینده آمازون قادینلاری حاققیندا یازیر: دونیا ایشلریندن هر نه اولورسا اکینچیلیک و صنعت، هامیسین بۇ قادیملار گؤرورلر الده ائیلن هر نه¬یی ده برابر گؤتورورلر. کیچیک – بؤیوک اونلارین آراسیندا یوخ و آرتیق ایسته¬مک اونلاردا حرام ساییلیر. الحق خوش مذهبلری وار و بئله قادینلار کیشی¬لردن افضل¬دیرلر.
داریوش اوچ قبیله دن آد چکیر: هورم ورک، تیگر خئودا، تئی ترادریا. ۷۶۸ ایلینده ایش پاکای ساکالار شاهی آشورا حمله گتیردی. هرودوت آترپاتن یوردونو ساکالاری یوردو ساییر. او ساکالارلا مادلار یولداشلیقلاریندا یازیر. اورمیه دنیزی ساحیللرینده مانای سلطنت ائده رک ساکالارلا بیرلیکده یاشاییرلار. آنجاق آشور باجاریر ساکالاری اؤزونه چکیب مادلارا قارشی حرکته چکسین. بۇ یاخینلیق البتده کی کیممرلره قارشی بیرلشمه سبب اولور، اما ماد دا بۇ آرادا دؤیوشه چکیلیر و ساکالار مادی اللرینه آلیرلار. هرودوت دئمیشکن مادلار ۲۸ ایل ساکالار الینده اوْلدولار (۶۵۳ دن ۶۲۵ میلاددان اؤنجه یه قدر). سوْنرا هووخشتره ساکالاری مغلوب ائدیب قافقازا یؤنلتدی. داریوش ۴۱۴ ایلینده ساکالاری قووالادی.
یونان قایناقلاری آراسیندا باشقا بیر قایناق دا واردیر. بۇ قایناق هیپوکرات ین اثری دیر. هیپوکرات ۴۶۰ – ۳۷۷ ایللری (م. ق.) آراسیندا یاشاییردی و اونو یونانلیلار طب آتاسی لقبی ایله تانییرلار. اونون یازدیغی اثرلر بوگونه قده ر قالیب و الیمیزه چاتیبدیر. اونون اثرلری دونیا دیللرینه ترجمه اوْلوبدور.
تاتارسک (اینگیلیسجه: Tatarsk) ((روسجا:Татарск)) روسیه اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و نووسیبیرسک اوبلاستینده یئرلشیب. ۲۰۱۰-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۴۲۱۷ نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «2-Propylheptanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
روث لیتل ساتر (اینگیلیسجه: Ruth Lyttle Satter) بیلیم اینسان.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«John Lennard-Jones»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
پول ویلیام برسمن (اینگیلیسجه: Paul William Brosman) بیلیم اینسان. ۹ نوْوامبر ۱۸۹۹ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۵۶ ایل عومر ائله ییب و ۲۱ دسامبر ۱۹۵۵ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری تولین بیلیم یوردو دیر.
سوخوی۲۴ یا سوخو۲۴ ، 24(روسجا.
آنقل، اورقن (اینگیلیسجه: Mt.
346 ایل میلاددان اؤنجه سارماتلار دون چاییندان کئچمیشدیلر و امن بیر یئر دالیجا گزیردیلر. بۇ زامان آیرتس Aertes ساکالارین شاهی دانوبدان کئچدی و کیچیک سکائیه دئییلن یئری اله آلدی.
2001–2015 ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
تاریخدن اؤیره¬نیریک ساکالارین یوردو سیحون و جیحون یونانلیلاری بوغدا و آرپا انبارلاری کیمی تاننیرمیش. بۇ گؤسته¬ریر اونلار اکینه¬جکلریله یاشاملاری کئچیریرمیشلر. اونلاردا آت ساخلاماق، داوار تربیه ائتمک و عئینی حالدا موسیقی و اویناماق (رقص) اؤز یئرینده واریمیش. آت، اونلارین باشقا تورک ملت¬لریله برابر ان یاخین دوستو ایدی. الده ائدیلن نسنه¬لر قبیرلردن گؤسته¬ریر کی آت گاهدان قبیر صاحیبی ایله بیرگه قویلانیر. یا آت مجسمه¬لری قیزیل و گوموشدن دوزه¬لینیب قبیرلر ایچینده قویولورموش. آت گؤگدن گلمه بیر حیوان کیمی حؤرمتله قارشیلانیر. ساکالار یانیندا آت حاققیندا اوْلان داستانلار، بوگون هله ده آذربایجاندا اوسطوره¬وی بیر صورتده جانلی دیر.
بیر سیرا سندلر گؤسته¬ریر کی بابیلده، نیوکد نصر و نیونئید زمانیندا کیممرلر و اسکیت لر، پارسلار اورالاری آلدیقدا اوّل، بابیلین نظامی قوْشونوندا ائتکی یاراتمیشلار. اونلار 5یوزایلینجی ایللرده بابیل مدنیتینه مالیک اوْلموش و اونلارین عنعنه¬لرینی ایشه آپاریرمیشلار. حتا هخامنش قوْشونوندا ساکالاردان یارارلانما خبری ده واردیر.
اۆزرچه لر (اینگیلیسجه: Phalarope ، (فارسجا:مرغ نی نواز مردابی )، (روسجا:Плосконосые плавунчики )، (آلمانجا:Wassertreter (Vögel))) چوْودارچی کیمی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
پارکستون، گونئی داکوتا (اینگیلیسجه: Parkston, South Dakota) آمریکانین گونئی داکوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۲٫۳۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۵۰۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۶۳۹٫۸ اینسان کیلومتر موربّع دیر. پارکستون دنیز سئوییه سیندن ۴۲۶ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
نیوتون، ایلینوی (اینگیلیسجه: Newton, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۴٫۷۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۸۴۹ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۸۳٫۶۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
رادنی رابرت پورتر - (اینگیلیسجه: Rodney R. Porter) بریتانیالی بیولوژیست (یاشام بیلیم آدامی) و بیلیمجی دیر.
کمپ نیو – بؤیوکلیونه گؤره یالنیز ایسپانیادا دئییل، بیرده بۆتون آوروپادا سئچیلیر. بورادا ۹۸ ۷۷۲ تاماشاچینین یئرلشمه سی مۆمکون دور. یوفا – نین وئردیی قرارا اساساً بۇ فۇتبول مئیدانچاسی بئش اۇلدوزا لایق گؤرولموش دور.
یوهانس تیله (اینگیلیسجه: Friedrich Karl Johannes Thiele) (دؤغوم گونی: ۱۳ مئی ۱۸۶۵(1865-05-13) و اؤلوم گونی: ۱۷ آوریل ۱۹۱۸ میلادی (۵۲ یاش)) آلمانلی شیمی بیلیم آدامی دیر.
سامسونگ بی۳۴۱۰ (اینگیلیسجه: Samsung B3410) کوره لی سامسونگ شیرکتی طرفیندن تولید اوْلونان موبایل تلفون. حافیظه کارتی اۆچون چیخیش نظرده تۇتولوب.
آنجاق بۇ آدلار قونشو خالقلار طرفیندن اونلارا وئریلمیشدیر: ساکا، اسکیت و اشغوز. سیدُف آختاریشلاریندا بوگون ده بیر چوخ کندلر و قبیله¬لر هله ساک آدیلا اؤزارینی ساخلامیشلار، او جمله¬دن بوزوک¬لار، اوچوک¬لار، 53 یایلار، 40 یایلار کیمی آدلار واردیر.
قوش قیرخ بوغومو (اینگیلیسجه: Polygonum aviculare ، (فارسجا:علف هفت بند (گیاه) )، (تورکجه:Quş qırxbuğumu )، (عربجه:عصا الراعي )، (فرانسه جه:Vogelknöterich )، (آلمانجا:Vogelknöterich)) بیر نؤع بیتکی.
کوروش یوخودا اوغلونون اؤلومونو گؤرموش و قورخموشدور. همان یوخونون صاباحیسی گون ساواشدا اؤلدورولور. یوخسا ساکالار اونون باشینی بیر طشتده قویوب قان ایچمه گه وادار ائدیرلر. ایران تاریخلرینده بئله یازیرلار کی کوروش چایا چاتیر و ساکالارین ملکه سی تهمربیش اونا پیام گؤنده ریر یا گل بۇ چایدان کئچ و ساکالار یوردوندا ساواش و یا گئت اؤز اؤلکه نده یاشا و منیمله ایشین اولماسین. کوروش بۇ اؤنرگه نی سردارلاریلا اورتادا قویدو. اونلار دئدیلر ساکالارین یوردونا گئریب اونلارلا ساواشمالی ییق. اونلار بئله بیلیردیلر کی اگر ساکالار یوردوندا ساواشسالار اونلارین اؤلکه سینی دا آلاجاقلار، آنجاق سیناق یئسه لر داها اونلارین الی ایرانا چاتمایاجاق و ایران یئرینده قالاجاق. اما کوروش اؤزو بۇ ساواشدا اؤلور و ایرانچی عالیم لرین یازدیغینا گؤره کوروشون باشینی ملکه نین یانینا آپاریب، او دا بیر طشت ایچینه قویاراق قانلار ایچینده اونا خطاب دئییر: ایندی هر نه قده ر قان ایچیرسن ایچ! بلکه دویاسان! سیناقدان سوْنرا کمبوجیه امری آلتیندا ایرانلیلار ایرانا دؤندولر. بۇ اولای اوچون بیر چوخلو رسیملر چکیلمیش و ان تانینمیش تابلولار واردیر.
يوجياكرتا سولطانلیغی (اینگیلیسجه: Yogyakarta Sultanate ، (عربجه:سلطنة يوجياكرتا )، (فرانسه جه:Sultanat de Yogyakarta )، (روسجا:Джокьякарта (султанат))) گونئی دوْغو آسیادا بیر اسکی دؤولت. ایسلام بۇ اؤلکه نین رسمی دینیدی. يوجياكرتا سولطانلیغی 1755 میلادی ایلینده قۇرولدو و 1945 میلادی ایلینده داغیلدی.
استادفورد کاید (اینگیلیسجه: Stanford Cade) بیلیم اینسان. ۲۲ مارس ۱۸۹۵ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۸ ایل عومر ائله ییب و ۱۹ سپتامبر ۱۹۷۳ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
ائولرینده اوْلان قاب – قاجاقلار ساکالارین یئمه¬یه عادتلرینی و بگه¬نیلن غذالارینی و هابئله یاشاییش شیوه¬سینی آیدینجاسینا گؤسته¬ریر. اونلاردا اوْلان یئمک نسنه¬لری دوغرودان چوخ اولاراق و دوزگون غذا یئمکلرینه بیر دلیلدیر. هابئله سو و ایچگی قابلاری، ماسالار، راحاتلیق نسنه¬لری، یاتاجاقلاری، هامیسی اونلارین اییی و یاخشی یاشاییشلارینا بیر علامت دیر. حتا آتلاری¬نین یاتاق یئرلری و اونا بسله¬دیگی اؤنم ساکالارین گؤزل و رفاهلا یاشامالارینی گؤسته¬ریر.
بسیقهایم ((آلمانجا:Besigheim)) آلمانین [[بادن-وورتمبرق]] ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. بۇ شهرین کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Trish Van Devere»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
یونان قایناقلاری آراسیندا باشقا بیر قایناق دا واردیر. بۇ قایناق هیپوکرات ین اثری دیر. هیپوکرات ۴۶۰ – ۳۷۷ ایللری (م. ق.) آراسیندا یاشاییردی و اونو یونانلیلار طب آتاسی لقبی ایله تانییرلار. اونون یازدیغی اثرلر بوگونه قده ر قالیب و الیمیزه چاتیبدیر. اونون اثرلری دونیا دیللرینه ترجمه اوْلوبدور.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 416 نفر اهالیسی و 74 عایله سی وار. بۇنلاردان 229 نفری کیشی و 187 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 264 نفری ساوادلی و 104 نفری ساوادسیزدیرلار.
"گؤزلری باخا-باخا اؤلومه سوروکلنیرلرمیش کیمی، حاق (بدر ووروشونون واجیب اوْلماسی) بللی اوْلدوق دان سوْنرا بئله، اوْنلار یئنه ده بۇ باره ده سنین له مۆباحیثه ائدیردیلر."
آمازون کلمه¬سی ایکی بؤلومدن عبارت¬دیر: آ و مازون. مازون ممه معناسیندا و آ نفی کلمه¬سی¬دیر. آمازون ممه¬سیز معناسیندا اولور. یازیچیلار بونا اینانیرلار کی آمازونلار ساغ دؤشلرینی کسیرمیشلر بلکه اوخ آتمادا اونلارا زحمت یاراتماسین. فردوسی ده بونا اشاره ائده¬رک یازیر:
سایین قالانین ایسلامی شوراسی نین عوضولری رأی ترتیب ایله بوُنلار دیر: مرتضی فرامرزی، علی ایمانی، آرزو همت زاده، سهراب محمدزاده، رضا بشارتی، حسین علیزاده، نوبخت دوستی.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۰ نفر اهالیسی و ۰ عایله سی وار. بۇنلاردان ۰ نفری کیشی و ۰ نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن ۰ نفری ساوادلی و ۰ نفری ساوادسیزدیرلار.
فوسا فوسانا (اینگیلیسجه: Malagasy civet ، (فارسجا:زباد مالاگاسی )، (روسجا:Фаналука )، (آلمانجا:Fanaloka)) ییٛرتیجیلار دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
680 – 668) زامانیندا آشور قایناغی اوْلان Prizma دا آشور امپراتورو اؤلکه سی نین قوزئی و دوغو قوزئیینی تهدید ائده ن کیممرلری اوزاقلاتماق اوچون ساکالارا یاخینلاشماسینی یازیر. آشور امپراتورو ساکالاردان یاردیم دیله ییر.
سایین قالانین تکجه بیماریستانی «شهید راثی» بیماریستانی دیر. بوُ بیماریستان ۱۳۷۴ده ۹۶ تخت ظرفیتی ایله قوُرولاراق، ایندیلیکده ۵۰ تخت ایله ایشله ایر. بیماریستان دا اوْلان تخصّوصلار بوُنلار دیر: داخلی، جرّاحلیق، قادینلار، اوُشاقلار.
میلاددان الده ائدیلمیش قایناقلارا اسایلاناراق ساکالارین گؤگ، گونش و آی کیمی دوغال وارلیقلارا اینانمالارینی بیلیریک. اونلارا طلبیعته ماراقلا توخونمالاری و دوغال وارلیقلاری تاپینئیقلاری دوغال بیر حرکت ده اولا بیلر. اونلارین ان بؤیوک عنعنه¬لری tabiti – vesta آدلاناراق اود تانریچاسی و باشقا طلیعت وارلیقلارینی تاپینمالاری بیزه آیدین¬دیر. اونلار آراسیندا یئر تانریچاسی – Apia fellus، گونش تانریچاسی Oetosyurus – Apollo آی تانریچاسی Artim Peasa و سو تانریچاسی¬نین وارلیغی بیزه آتالاریمیزین تاپیندیقلاری وارلیقلاری جانلاندیریر. بونونلا بئله چوخلو موخ¬لر او جومله¬دن هرودوت ساکالارین معبدلرینده بوتلارین اولمادیقلاریندان تعجوبله¬نیر. آبایف دا ایرانلیلارلا تورانلیلارین دین فرقلرینه دقت ائده¬رک آسلار یا اوستیالارین آراسیندا زردشت دینی¬نین یاییلماسینا تاکید ائدیر. ساکالار میلاددان 2 مین ایل اوّل طبیعت عنصرلری اوْلان گؤگ، گونش و اوْلدوزلاری تاپینیرلاردیر. اونلارین دینی مراسیملرینده ان بؤیوک عنعنه¬لری اود تانریسی Tabiti vesta اوْلموشدور. بۇ تانریجا ال ایشلرینده و صنعتلرینده ده گؤرونور. و یئر تانریسی آپپا فلوس Apia Fellus، گونش تانریسی اویتوسوروس آپولوOetosyrus ApolloT، آی تانریسی آرتیم پئاسا Artimpeasa، سو تانریسی Thamumasadas Nemtun تاپینیرلاردیر. هرودوت ساکالار آراسیندا تاپینما اوچون مجسمه¬لرین اولمادیغینی خاطیرلاییر. اونلارین یوردوندا هئچ بیر معبد¬ ده تاپیلمامیشدیر. تاریخ آراشدیریجیسی آبایف، توران و ایران خالقلاری ایچینده دینی فرقلری آراشدیراراق آسلار یاخود اوستیا خالقلاری آراسیندا حتا زردوشت نفوذ ائتمه مه سیندن دانیشیر. سرمت¬لر تکجه قبیله¬دیرلر کی زردشت دینینه اینانیرلار و ایرانلیلار مزدیسنا دینینه اینام بسله¬ییرلر.
پاتریشیا بتین (اینگیلیسجه: Patricia Battin) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۲ ژوئن ۱۹۲۹ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. پاتریشیا بتین سوارثمور کالجی و مینه سوتا بیلیم یوردودا درس اوْخویوب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری کولمبیا بیلیم یوردو دیر.
{{Infobox writer | name = آذر نفیسی | embed = | honorific_prefix = | honorific_suffix = | image =Azar Nafisi 2015.jpg | image_size = | image_upright = | alt = | caption = Nafisi at the 2015 Texas Book Festival. | native_name = | native_name_lang = | pseudonym = | birth_name = | birth_date =B101-اسفند-48 | birth_place = تهران, ایران | death_date = | death_place = | resting_place = | occupation = یازیچی, پروفوسور | language =اینگیلیس دیلی | nationality = | citizenship = [[United States|آمریکا | education = | alma_mater = University of Oklahoma | period = | genre = | subject = | movement = | notableworks = Reading Lolita in Tehran: A Memoir in Books | spouse = | partner = | children = | relatives = | awards = 2004 Non-fiction Book of the Year Award (Booksense), Persian Golden Lioness Award | signature = | signature_alt = | years_active = | module = | website = | portaldisp = | influences =}} آذر نفیسی (اینگیلیسجه: Azar Nafisi) یازیچی - اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
اینابه، میه (اینگیلیسجه: Inabe, Mie ; (ژاپونجا:いなべ市)) ژاپون اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و میه اوستانینده یئرلشیب. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 45589 نفر دیر.
آلفونسو قاتو (اینگیلیسجه: Alfonso Gatto) شاعیر ادبیات تنقیدچی و یازیچی - ۱۷ ژولای ۱۹۰۹ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۶۶ ایل عومر ائله ییب و ۶ مارس ۱۹۷۶ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی ایتالیا دیلینده یازیب.
ایرلینق، آیووا (اینگیلیسجه: Earling, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱٫۵۵ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۳۷ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۸۱٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. ایرلینق دنیز سئوییه سیندن ۴۰۹ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
1972 -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیولوژی و طیب نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Camellia sinensis»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۷ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آمازون کلمه¬سی ایکی بؤلومدن عبارت¬دیر: آ و مازون. مازون ممه معناسیندا و آ نفی کلمه¬سی¬دیر. آمازون ممه¬سیز معناسیندا اولور. یازیچیلار بونا اینانیرلار کی آمازونلار ساغ دؤشلرینی کسیرمیشلر بلکه اوخ آتمادا اونلارا زحمت یاراتماسین. فردوسی ده بونا اشاره ائده¬رک یازیر:
هِشام بن حکم ایمام صادق صحابه سی و شاگیردی.شیعه متکلمی و عقلی بیلگیلرده آدلیم بیر کیمسه دی.چوخلو دینلر ائیله سوزچولوق ائدیب و مانوی لر دهریلر و مجسمیلر ائیله دین سوزلری چوخ اولدو.کلام علمینده آدلیم بیر دانیشان و بیلگیلر صاحبی اولوردو.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Isabelle Fuhrman»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
البتده بئله آراشدیرمالار بونلارلا بیتمیر، بلکه بیر چوخلو بیلیم آداملاری یازیلی قایناقلارین اوستونده دایانیب و یئنه آختاریشلارا داوام ائتدیریرلر و نهایت بیر چوخ عالیم بۇ نظریه نی بوتون ساحه¬لریله آراشدیریب اینجه له ییب قبول ائدیرلر. بونلاردان مایر، اوکسوس، روبن، مینز، ه. تریدلر، ب. لافر و یاکساتای کیمی عالیم-لری سایماق اولار.
دوداق دیمزی - اوستاد عاشیقلار اؤز سوز باجاریقلارینی بیلدیرمک اوچون یاراتمیشلار. بو شعرلرده دوداقلارین بیر- بیرینه دَیمه سی لازیم گلن صامیتلردن ب، م ، پ کیمی صامیتلردن ایستیفاده اولونمامالیدیر.
ساکالارین یانیندا آت ده¬یرلی بیر حیوان و اونون قارداشی کیمی عزیز بیر حیو.ان ساییلیردی. آت ایگیدین قارداشی¬دیر مثلی هله بوگون ده تورکلر یانیندا اؤز اعتبارینی ساخلامیشدیر. اونا گؤره ده آتی یاخشی ساخلاماق، اونو یئمله مک، قشولاماق، تمیزله¬مک و بزه¬مک ایگیدین اساس تکلیف لریندن ساییلیر. آتی ائوین یاخشی بیر یئرینده و مخصوص بیر اوتاقدا ساخلایارلار. اونون اوچون گؤزل یاراقلار، اوز بزه¬یی، زین، لگام و ذوق ایله دوزه¬لینن یاراقلارلا بزه¬یرلر. بوگون اله گلن یاراقلار، ساکالارین آتا نسبت احترام و ایستک¬لرینی گؤسترمه¬ده¬دیر. حتا اونون اوچون آلت و اوست پالتارلاری بئله بزک سیز اولمامیشدیر. اونون نالی دا محکم و ده¬یرلی اولمالی¬دیر. هر ایگیدی اونون آدییلا تانییرلار.
بیجار بازاری اۆچ یئره بؤلونور؛ بازارین اسکی بؤلومو یوُخاری بؤلوم اوْلاراق صفویه زامانیندان قالیر و ۱۶ دوُکانا شامیل اوْلور. بازارین اوْرتا و آشاغی بؤلومو قاجار زامانیندان قالاراق، بیرینجی دۆنیا موحاریبه سینده اوْدلانیر. ۱۳۳۳ و ۱۳۳۴ده بازاین ییخیق سقفی گؤتورلنیب ایندیکی سقف یئرینه تیکیلیر. ایندیلیکده امیرنظام بازاری کی بیجار بازاری نین اهمیت لی بؤلوم لریندن ایمیش، دار کوچه لری اوْلاراق سقفی یوْخدور.
سامسونگ بی۳۴۱۰ (اینگیلیسجه: Samsung B3410) کوره لی سامسونگ شیرکتی طرفیندن تولید اوْلونان موبایل تلفون. حافیظه کارتی اۆچون چیخیش نظرده تۇتولوب.
346 ایل میلاددان اؤنجه سارماتلار دون چاییندان کئچمیشدیلر و امن بیر یئر دالیجا گزیردیلر. بۇ زامان آیرتس Aertes ساکالارین شاهی دانوبدان کئچدی و کیچیک سکائیه دئییلن یئری اله آلدی.
513 م.ق. آنادولویا گیریر. اورالدا عصیانلار قالخمیشدیر و بوتون عصیانلاردا ساکالارین وارلیغی بیلینیر. ساکالار عصیانلارا قاتیلان قبیله لری بیرلشدیریب و بؤیوک باجاریقلا اونلاری گوجلندیریر، حتا ساکالار ثروتلی اوْلدوقلاری اوچون عصیانکارلارا بؤیوک یاردیملار و هدیه¬لر وئریرلر. داریوش قوْشونو نئچه آیلار و ایللر ساکالار قوْشونونو تعقیب ائدیرلر، آنجاق ساکالار گئجه لر ضربه نی ووروب، گوندوزلر یوخ اولوردولار. داریوش قوْشونو یارالانیر، یورولور و اؤزو ده زیللاها گلیر. چونکی قوْشون دا اونا قارشی دایانیر.
۲٬۲٬۲-تری فلوئورواتانول (اینگیلیسجه: 2,2,2-Trifluoroethanol ، (روسجا:Трифторэтанол )، (عربجه:)) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار.۲٬۲٬۲-تری فلوئورواتانول فلوئور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر و حلال اۆچون ایستیفاده اوْلونور.اریمه نوْقطه سی −43.5 C دیر.
سایین قالانین تکجه بیماریستانی «شهید راثی» بیماریستانی دیر. بوُ بیماریستان ۱۳۷۴ده ۹۶ تخت ظرفیتی ایله قوُرولاراق، ایندیلیکده ۵۰ تخت ایله ایشله ایر. بیماریستان دا اوْلان تخصّوصلار بوُنلار دیر: داخلی، جرّاحلیق، قادینلار، اوُشاقلار.
دومزیل ده کوبان مدنیتیندن دانیشاندا (قافقازدا) ساکالارین و کیممرلرین مدنیتیندن سؤز آچماق ایسته ییر. ماد شاهی بؤیوک بیر مهارت ایشه آپارمیش و ماننالارلا، کیممرلر و ساکالاری بیرلشدیرمه یه امکان تاپمیشدیر؛ آنجاق اونلاردان داها ماهر اوْلان آشور اوْلموشدور کی باجارمیشدیر ساکالاری اونلاردان آییریب و اؤزونه چکسین.
ساکالارین تاریخی ایراندا هخامنشلردن اؤنجه¬یه چاتیر. اونلار آریالاردان قاباق بۇ یوردلارا گلمیش و چین سینیرلاریندا ایرانا قده¬ر اؤزللیکله قافقاز و آذربایجان یولو ایله ایرانی الده ائتمیشلر. بونلار خزر دنیزی¬نین ساغ و سولونو دوغو و باتیسینی اله آلمیشلار. پارسلار اونلارا ساکا (دؤیوشکن، گوجلو) دئیه رک یونانلیلار پیاله¬لی دئییرلردیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Quinolinic acid»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
کیممرلر بیر نئچه ی.ز ایل ساکالاردان قاباق تاریخ صحنه سینه داخیل اوْلموشلار. سارگون (م.ق.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 766نفر اهاليسي وارايميش. <
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Rolling Meadows, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
دیلچی¬لر ده بۇ زمینه ده چوخلو آراشدیرمالار آپارمیشلار. ساکا یا اسکیت یا اشغوزلارین آدینی بوگونه قده¬ر آچیقلاماغا چالیشانلار چوخ اوْلموشدور. ذکی ولیدی دوغان ساکالارین آدینی قبیله آدی اولاراق تارگوتائه، اسکولوت و پارولات کلمه¬لری¬نین ده تورک، چیگیل و بارولا آدلاری¬نین "ت"لی جمع شکلی¬نین یعنی تاورگوت، سیلیکوت و بارولات دئمک اولماسی¬نین لاپ مومکون اولدوغونو بیلدیریر و اسکیت کلمه¬سی¬نین چنگیزین ایلک دایاندیغی قبیله¬لردن ساکاییت قبیله¬سی-نین آدی کیمی، ساکا آدی¬نین "ت"لی جمع شکلی اولماسینی خاطیره گتیردیگینی ایره¬لی سورور. کوون ایسه پارت توپلوقلاری¬نین جمع آدیندا، آرساک (رومانلیلار دئدیگی کیمی) ماساژت¬لرین ائتنیک آدیندا ماس – ساژ و ساکالارین یونانلیلار آراسینداکی "ساکای" آدی¬نین قوشقویا یئر بوراخماسینیزین اوریانتال تورک سؤزو "ساک" (عقیللی) "یئته¬نک¬لی"، "ایره¬لی گؤروشلو" آنلامینا گلن سؤزلرله عینی اوْلدوغونو بیلدیریر. ساک / ساکا آدی¬نین تورک دیلینه عایید بیر کلمه اوْلدوغونو قبول ائده¬ن گونالتای ایسه جاغاتای لغتینده ساک کلمه¬سی¬نین یان معناسینا گلدیگینی بیلدیره رک ساکالارین اوتوردوقلاری یئرلرین آناتورک ائلینه نسبتله یان طرف اوْلدوغو دوشونولورسه اونلارا بۇ آدین وئریلمیش اولماسی مناسبتی¬نین آنلاشیلاجاغینی بیلدیریر. همان عالیم بوگونکو تورک قبیله¬سی اوْلان و روسلار ایچینده یاگوت آدیلا تانینان یاگوت¬لار اؤزلرینی ساکالاردان بیلیرلر.
آنجاق بۇ آدلار قونشو خالقلار طرفیندن اونلارا وئریلمیشدیر: ساکا، اسکیت و اشغوز. سیدُف آختاریشلاریندا بوگون ده بیر چوخ کندلر و قبیله¬لر هله ساک آدیلا اؤزارینی ساخلامیشلار، او جمله¬دن بوزوک¬لار، اوچوک¬لار، 53 یایلار، 40 یایلار کیمی آدلار واردیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۵ نفر اهالیسی و ۵ عایله سی وار. بۇنلاردان ۹ نفری کیشی و ۱۶ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«San Jose, California»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Camellia sinensis»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۷ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
کارل راجرز (اینگیلیسجه: Carl Rogers) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۸ ژانویه ۱۹۰۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۵ ایل عومر ائله ییب و ۴ فوریه ۱۹۸۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. کارل راجرز ویسکانسین-مدیسن بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
آلمانییادا فاشیزمین برقرار اولماسی و آمانسیز یهودی تعقیب لری ائلیاس کانئتتینی بئرلیندن ویانایا قاییتماغا مجبور ائتمیشدی. هیتلئر آنشلیوس پلانینی حیاتا کئچیرندن سوْنرا ایسه او، لوندوندا سیغیناجاق تاپمیشدی. مهم اثرلریندن ساییلان "حاکیمیت و کوتله" کیتابیندا (1960) مؤلیف تاریخی، میفولوژی، ادبی منبع لر اساسیندا کوتله پسیخوزونو و سییاستچیلرین بۇ پسیخوزدان یارارلانما مهارتینی تصویر ائتمیشدی. اثرین اساسیندا کانئتتینین گنجلیک ایللرینده شاهیدی اوْلدوغو حادیثه– حاقسیزلیق و عدالتسیزلیکله اوزلشن فهله لرین ویاناداکی عدالت سارایینی یاندیرمالاری و نتیجه ده 80 نفردن چوخ دینج شهر ساکینینین هلاک اولماسی ایله موشاییعت ائدیلن 15 اییول 1927-جی ایل اولایی دایانیردی.
تاتارسک (اینگیلیسجه: Tatarsk) ((روسجا:Татарск)) روسیه اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و نووسیبیرسک اوبلاستینده یئرلشیب. ۲۰۱۰-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۴۲۱۷ نفر دیر.
750 – 722) زامانیندا کیممرلر اوْرتا آسیادان باتیا ساری یول دوشمه لری ده یازیلمیشدیر. اونلارین آردیجا ساکالار گلیرلر. بۇ کؤچمه لر چین قایناقلاری اساسیندا چین امپراتورو سوآن هیونگ نولارا قارشی یوروشو و اونلارین باتیا طرف کؤچمه لرینه سبب ساییلیر.
ساکالار سیبری نین گونئی طرفینده و خزر و آرال دنیزی قیراغیندا یاشاییردیلار. آشورلار اونا ایشکوزاو یونانلیلار سکوتای دئییب، هخامنشیلر ساکا دئییردیلر و بوگون اوروپادا اونلارا scythe یازیلیر. بونلار اوروپانین دوغو طرفلرینده مسکون لاشمیش لار. تورکلر اؤزلرینی اوغوز دئییردیلر. اونلارین دیللری تورکو اوْلموش و بوگون بیر چوخ کلمه لر الده دیر:
ساکالار سیبری نین گونئی طرفینده و خزر و آرال دنیزی قیراغیندا یاشاییردیلار. آشورلار اونا ایشکوزاو یونانلیلار سکوتای دئییب، هخامنشیلر ساکا دئییردیلر و بوگون اوروپادا اونلارا scythe یازیلیر. بونلار اوروپانین دوغو طرفلرینده مسکون لاشمیش لار. تورکلر اؤزلرینی اوغوز دئییردیلر. اونلارین دیللری تورکو اوْلموش و بوگون بیر چوخ کلمه لر الده دیر:
سولیمانیه ده کی آمریکا بیلیم یوردو (اینگیلیسجه: The American University of Iraq, Sulaimani, (فارسجا:دانشگاه آمریکایی سلیمانیه )، (عربجه:الجامعة الأمريكية في السليمانية ))بیر عالی تحصیل موسّسه سی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Benzo(e)pyrene»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
هیپوکرات بۇ اثرینده اسکیت لر یاشایان جغرافیانی گزیب و اونلارین حیات طرزی و حکیم لیک لری حاققیندا گؤزه ل معلوماتلار وئریر. او، ساکالاری آرابالار اوستونده یاشادیقلارینی گؤردوکده و هر آرابانین ایکی اوچ اوتاقلی اوْلدوغو و ایگیدلرین آرابالارلا برابر یول گئتدیکلرینی یازیر و آرتیریر روسیانین گونئی طرفلری یئل، یاغیش و قارلی بیر یورد اوْلدوغو اوچون اسکیت لر یئرده یوخ، بلکه آرابا اوستونده یاشاییرلار. هیپوکرات بۇ دوشونجه یه ماراق گؤسته ریب و اونالارا وورقونلانیر و بۇ یاشاییشی دوزگون و ساغلاملیغا اویغون بیر یاشاییش طرزی بیلیر. اونون وورقونلوغو اثرینده گؤرسه نیر و بۇ باره معلومات وئرمه یه گووه نیر.
جان مک قاهنر (اینگیلیسجه: John McGahern) یازیچی - ۱۲ نوْوامبر ۱۹۳۴ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۱ ایل عومر ائله ییب و ۳۰ مارس ۲۰۰۶ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
دانیبروک، قوزئی داکوتا (اینگیلیسجه: Donnybrook, North Dakota) آمریکانین قوزئی داکوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 0.52 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 59 نفر دیر.
ساکالار هخامنیشلر ایرانا گلمه میشدن قاباق بۇ یوردلاردا یاشاییبلار. ساکالار بوتون تاریخ آراشدیرانلارین نظریله اوْرتا آسیادان، اورال دنیزی نین کناریندان اوروپانین دون و دانوب ساحیللرینه قده ر یئریمیشلر. ساکالار بیر اوزون مدت ده آذربایجاندا قالمیش و مدنیت قورموشلار. اونلار حتا سیبری ده یاشایان کیمری لری اورادان قووب، اؤزولری اوتورموشلار. مارتونوشا و ماگونوهدان اله گلن اشیالار گؤسته ریر کی ساکالار اوکراین ین قوزئیینی ده الده ائدیب و میلاددان ۴۵۰ الی ۵۵۰ ایل اؤنجه بورالاردا یاشاییرمیشلار. تالگران، روس عالیمی ساکالارین مدنیتلری نین یوکسه لیش زامانینی ۲۵۰ ایللری میلاددان اؤنجه یه باغلیر. بۇ زامانلار وولگا چایی نین اطرافیندا بؤیوک بیر مدنیت صاحبی اوْلموشلاردیر. سوْنرالار اؤز یئرلرینی خزرلره وئریرلر و بۇ یوردلار خزر امپراتورونون یوردو اولور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Sarah Douglas (actress)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
هوسی بیلیم یوردو (اینگیلیسجه: Hosei University, (فارسجا:دانشگاه هوسی ))ژاپونین منطقه کلان شهری توکیو شهرینده یئرله شن بیر عالی تحصیل موسّسه سی. بۇ بیلیم یوردو شهرین حومه سینده دیر. خوصوصی و اؤزل اؤیره تیم قۇرومودیر.
پیترسن، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Peterson, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 3.5 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 199 نفر دیر.
باغیرساق بدن ایچره دئیرلی ایچ آلات کی خورک هضم(یوغورماق) ائتماقدا چوخلو ایشلر گورور.معده نین قوتاریشی اون ایکی بارماق یا اثنی عشر اولور کی باغیرساق اون ایکی بارماقدان باشلانیر و مقعد یا آنوساجاق اولور کی خورکلری هضم ائتماقدا ایشلیر.بارساقین ایکی بؤلومو وار قالین باغیرساق ونازیک باغیرساق اولور.
کمپ-لینتفورت ((آلمانجا:Kamp-Lintfort)) آلمانین نوردراین-وستفالن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۳۳ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۹۴۶۱ نفر دیر. بۇ شهرین ۶۳٫۱۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
جان هاپکرافت (اینگیلیسجه: John Hopcroft) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۷ اوْکتوبر ۱۹۳۹ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. جان هاپکرافت سیاتل بیلیم یوردو و استنفورد بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
پورت سنت لوسی، فلوریدا (اینگیلیسجه: Port St. Lucie, Florida) آمریکانین فلوریدا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳۱۲٫۱۱ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۶۴۶۰۳ نفر و اها لی سیخلیغی ۶۰۱٫۲۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۵ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Bromochloromethane»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
تاریخده یازیلیر کی ساواشدا کوروش قوْشونو تومروسون اوغلونو اسیر توتورلار. تومروس کوروشون اؤنه رینی تمام رد ائدیر و ایسته میر اؤلکه سی اونون جنایتلرینه معروض قالسین. بۇ ساواشدا کوروش ۲۸ ایل شاهلیقدان سوْنرا اؤلدورولور. ایران سیناغا اوغراییر. هرودوت بۇ تاریخی اولایی دقیق صورتده یازمیشدیر و ۵۳۰ ایل میلاددان اؤنجه یه عاییددیر. داریوش دا هله ۲۰ یاشیندا بیر گنج ایدی و انتقام فکری بیر آن دا اولسون داریوشو بیراخمیر. داریوش کوروشون عمواوغلی سی دیر و هیستاسپ یا ویشتاسب اوغلودور.
آنجاق ساکالارین اسلاو کؤکنلی اوْلدوغو تکجه روس عالیم لری طرفیندن مودافیعه ائدیلیر. بۇ عالیم¬لرین باشیندا زابلین دایانیر و ساکالارین گئییم¬لریله روسلارین گئییم¬لرینی توتوشدوروب بئله بیر سونوجا چاتیر. آما بۇ نظریه روس عالیم¬لریندن ائشیکده هئچ بیر طرفداری یوخدور.
موسی اچ. دبلیو. چان (اینگیلیسجه: Moses H. W. Chan) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۲۳ نوْوامبر ۱۹۴۶ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری پنسیلوانیا ایالتی بیلیم یوردو دیر. اوْ فیزیک ساحه سینده چالیشیب.
1389 ایلی نین آبان آیی نین اوْتوزوندا سئوگیلری نین مئیوه سی آیلانین دوغولماسی، حایاتلاریندا، آذربایجان، سئوگیلی و اوشاق سئوگیلرینی اوچلشدیردی. نه یازیق کی 1390-جی ایلین مهر آیی نین دؤردونده سحر چاغی ساعات 6- دا خوی جاداسی، قاپیلیق کندینه یاخین بیر یئرده بالاسی آیلا و حایات یولداشی ایبراهیم ایله بیرلیکده دونیادان کؤچدولر.
شرف الدین میرزا قهرمانی نین یازدیغینا گؤره سایین قالا بیر کیچیک شهر ایدی. بازارلاری تهرانین بازارلاریندان انلی و ایکی قات دا عیمارتی وار ایدی. هابئله اونون بؤیوک لوگو بیجاردان آرتیق ایدی. اونون بئش یوز آتدیمیندا بیر بؤیوک جیغاتی آدیندا چای گئچیردی. سایین قالانی سمیتقو امری ایله اودلامیشدی لار و شهرین گؤرونتوسو گؤرنی ناراحات ائدیردی. تامام دوکانلار، ائولر و بازاری اودلاییب آپارا بیلن شئی لری آپاریب آپارا بیلمه ینی داغیدمیشدی لار..
قمری هیجری ۱۳۰۰-جو ایللرده، حیدرخان افشار میرپنج لیک (سرهنگ لیک) منصبی ایله سایین قالانین حاکیمی ایدی. اوغوللاری مرکزی حؤکومت ایله یاخشی آرالاری وار ایدی؛ بوُنا گؤره حیدرخان بؤلگه نین گئچَرلی بؤیوک باشلاریندان ساییلیردی. حیدرخان اؤلندن سوْنرا اوغلو مَحمدخان سایین قالانین حؤکومتی نه قویولدو. سوْنرا مظفرالدین شاه چاغیندا حسین علی خان، بؤلگه نین گوجلو خانلاریندان و سایین قالانین حاکیمی، ق.هـ. ۱۳۱۶دا یمین لشکری عونوانی و اوندان سوْنرا داها آرتیق چیخارلی اولماسی نا گؤره ساعدالسلطان عونوانی نا چاتدی.
{{Infobox writer | name = آذر نفیسی | embed = | honorific_prefix = | honorific_suffix = | image =Azar Nafisi 2015.jpg | image_size = | image_upright = | alt = | caption = Nafisi at the 2015 Texas Book Festival. | native_name = | native_name_lang = | pseudonym = | birth_name = | birth_date =B101-اسفند-48 | birth_place = تهران, ایران | death_date = | death_place = | resting_place = | occupation = یازیچی, پروفوسور | language =اینگیلیس دیلی | nationality = | citizenship = [[United States|آمریکا | education = | alma_mater = University of Oklahoma | period = | genre = | subject = | movement = | notableworks = Reading Lolita in Tehran: A Memoir in Books | spouse = | partner = | children = | relatives = | awards = 2004 Non-fiction Book of the Year Award (Booksense), Persian Golden Lioness Award | signature = | signature_alt = | years_active = | module = | website = | portaldisp = | influences =}} آذر نفیسی (اینگیلیسجه: Azar Nafisi) یازیچی - اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
ساکالارلا ماد و ماننا دیلی آراسیندا بیر سیرا بنزرلیک¬لر و بیر اؤزل فرقلره اشاره اوْلونوب. هرودوتون یازدیغینا گؤره ماد شاهی – هووخشتر، ساکالارلا ساواشیب، آنجاق ساکالارین اسیرلرینه اعتماد ائتمیشدیر و حتا ماد شاهلاری¬نین اوشاق تربیه¬سینی ساکالارا تاپشیرمیشدیر. بۇ سؤزه اینانیرساق، ساکالارین یوخاری سویه¬ده اؤیره¬تیم صاحیبی اوْلدوقلارینی اینانمالی¬ییق. بیرده بۇ ایکی قبیله آراسیندا دوستلوق دا ایناندیریجی اولمالیدیر. همین تارخچی ساکالارلا مادلار آراسیندا اوْلان بیرلیکلر او جومله دن بونلارین فولکولوریک بیرلیک لرینه اینانماق گتیریر. استرابون باشقا بیر تارخچی ده ساکالارلا مادلار آراسیندا بنزرلیک لریه اشاره ائدیر. ساکالاردان الیمیزده اوْلان آدلار و بیر سیرا سؤزجوکلر بوگون اونلارین دیللرینی آراشدیرمادا الیمیزی آچیر. آنجاق بیر سیرا یازارلار بیر سیرا هپیر – چوپور سةؤزلره ایناناراق ساکالاری فارسلاردا دا بیلیرلر؟! ساکالاردان الده قالان صنعت اثرلری ده اونلارین چتین بیر دورانی باشدان کئچریرمکلرینی بیلدیریر. بوگون الیمیزه چاتان ساکالاردان بیر سیرا بالتا-0 دمیردن و مفرغدن اولاراق اونلار آراسیندا هنرین گلیشمه¬سینی گؤروروک. فلزلردن علاوه اونلار آغاج و سوموکدن ده استفاده ائده¬رک چوخلو اثرلر قویموشلار. بوگون بۇ اثرلرین تاپیلان سئرلری مغولستاندان توتوب آذربایجانا قده¬ر اوزانیر و هامیسیندا ساکالارین روحو دیری دیر. بیر چوخلو حیوانلاردا دوزه لینمیش مجسمه لر ده الده ائدیلمیشدیر. بونلارین هامیسیندا دوغال و طبیعتین ردی گؤرونمکده دیر.
1945جی ایلده بۇ شهرده اوْلان قازینتیلار قارتاردیو شولتس Schulz و کولووکینا Kolovkina بۇ قازینتی¬لاری ایره¬لی سوردولر. بۇ شهر 500 ایل تامام اونلاری باشکندی کیمی (400 ایل میلاددان اؤنجه دن 100 ایل میلاددان سوْنرایا قده¬ر) اوْلموشدور. بۇ شهرین اطرافیندا 14 یارد دووار چکیلمیشدیر و بؤیوک دروازه¬سی دوزلمیشدیر. شهرین ایچینده داشدان و سفالدان ائولر یاپیلمیش، شهر ایچی داس و مرمر مجسمه¬لرله بزه¬نمیشدیر. هر ائوین بیر نئچه اوتاغی اوْلموش، اوتاقلار بؤلونموش، بیر اوتاق یاتاق اوتاغی، باشقاسی قوناق اوتاغی و بیرینده ده کوزه¬لر قویولموشدور، سانکی شراب چکمک اوچون اوْلموشدور.
1806جی ایلده نیکلایف دا بیر موزه دوزه¬لینیر.
نیوتون، ایلینوی (اینگیلیسجه: Newton, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۴٫۷۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۸۴۹ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۸۳٫۶۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
قمری هیجری ۱۳۰۰-جو ایللرده، حیدرخان افشار میرپنج لیک (سرهنگ لیک) منصبی ایله سایین قالانین حاکیمی ایدی. اوغوللاری مرکزی حؤکومت ایله یاخشی آرالاری وار ایدی؛ بوُنا گؤره حیدرخان بؤلگه نین گئچَرلی بؤیوک باشلاریندان ساییلیردی. حیدرخان اؤلندن سوْنرا اوغلو مَحمدخان سایین قالانین حؤکومتی نه قویولدو. سوْنرا مظفرالدین شاه چاغیندا حسین علی خان، بؤلگه نین گوجلو خانلاریندان و سایین قالانین حاکیمی، ق.هـ. ۱۳۱۶دا یمین لشکری عونوانی و اوندان سوْنرا داها آرتیق چیخارلی اولماسی نا گؤره ساعدالسلطان عونوانی نا چاتدی.
|اؤلوم تاریخ = ۱۴ سپتامبر ۱۹۸۴ میلادی (۷۷ یاش) |اؤلوم یئر =Palm Springs, California, U.S. |مزارلیقی= |اؤلوم سببی= |حیات یوْلداشی=Jesse Lydell Peck (ائولی ۱۹۲۹–۱۹۳۳) |اۇشاقلاری= |ایمضا= | وب سایت =}} جنت قینور (اینگیلیسجه: Janet Gaynor) آمریکالی اوْیونچو ۷۷ ایل عومر ائله ییب و ۱۴ سپتامبر ۱۹۸۴ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ۱۹۲۴–۱۹۸۱ ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
جسپر، ایندیانا (اینگیلیسجه: Jasper, Indiana) آمریکانین ایندیانا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳۴٫۱۹ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۵۰۳۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۴۴۲٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۱۴۲ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
ایراندا اسکیت لر حاققیندا باشقا بیر قایناقدان دانیشاندا فردوسی نین شاهنامه سی گؤز اؤنونه گلیر. بۇ اثر تاریخی اثر یوخ، بلکه افسانه لر توپلومودور؛ آنجاق خالق ایچینده اوْلان داستانلار بورادا توپلانمیش و خالق ایچینده ده یاییلمیشدیر. بۇ کتابا بیر تاریخدن خبرسیز اولمادیغینی نظرده توتاراق بیر فرهنگ و فولکولور آدینا دا اونا باخماق اولار. هر حالدا بورادا ایران ایله توران ساواشلاری ان هیجانلی صحنه لری یاراتماقدادیر. توران شاهی اوْلان افراسیاب ساکالارین شاهی اولاراق تصویره آلینیر و تاریخده اسکیت لرله ایرانلی لارین ساواشلاری چوخ گؤزه ل و هیجانلی اولاراق قلمه آلینیر. بیلدیگیمیز کیمی تورکلر ایچینده افراسیاب آلپ ارتونقا آدیلا تانینیر. بۇ بؤیوک قهرمان شاهنامه ده ده دوشمان گؤزو ایله باخیلیرسا دا، بؤیوک بیر ایگید و تاریخ یارادان قهرمان کیمی یازییا آلینمیشدیر و فردوسی اونا هئچ ده جسارت ائتمه میشدیر، تکجه ایران دوشمنی کیمی اونا توخونموشدور؛ یوخسا اونون ایگیدلیک، جسارت و دؤیوشکن اوْلدوغو ان گؤزه ل صحنه لریله یازیلمیشدیر و رستم حاققیندا یازیلان تعریفلر اونون حاققیندا دا تکرار یازیلیر. شاهنامه نین بیر چوخ صفحه لرینی ایران ایله ساکالار ساواشی اوْلموشدور و بورالاردا فردوسی گاهدان بیر تاریخچی کیمی چیخیش ائدیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Butyraldehyde»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«John R. Klauder»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ساکالارین آسیا اورتاسینا آخین ائتمه¬سینی نظامی ماجرالار کیمی یازانلار دا واردیر. اونلار کیمرلری اورمو گؤلوندن ده قووماغا ماراقلانیرلار. غالب گلدیکلریندن سرخوش اولاراق کیممرلری داها آرتیق اوروپایا قده¬ر قوورلار. اونلار 30 ایل سوْنرا آشور سینیرلارینا چاتیرلار. ساکالار آشور پادشاهی اوْلان اساهادون ایله مادلارا قارشی بیرله¬شیر و کیممرلری کیچیک آسیایا یؤنه¬لدیرلر و نهایت 635 ایل میلاددان اؤنجه دوشمانلارینا غالب گلیرلر. کیممرلر ده قاچاراق فریژیه ویاخود فروگیه Phrygia یوردونا چاتیب، اورانی غارت ائدیب، لودیه Lydia یا یورویوب یونان شهرلرین ویران قویورلار. بوگونکو آذربایجان توْرپاقلاریندا قورولان اورارتو دولتی منقرض اولور. ساکالار شاهی پارتاتوآ و اوغلو مادویس بوگونکو آذربایجاندا مسکونلاشیرلار و اورارتو یوردلارینی اله آلیرلار. هابئله ساققیز (بوگونکو سقز شهری) شهرینی باشکند ائدیرلر. چوخ کئچمه¬دن قیزیل ایرماغی دا الده ائدیرلر.
585 ایل م.ق. ساکالار کیممرلری اورارتو توپراقلارینا چیخارمیشلار و اورارتو حکومتینه ده سون قویموشلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«San Jose, California»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
جوزف کمبل (اینگیلیسجه: Joseph Campbell) آمریکالی یازیچی - .1547 تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۳ ایل عومر ائله ییب و ۳۰ اوکتبر ۱۹۸۷ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
بو چای یاز فصلینده چوخ دولی گلر اما یای دا سویی آزالرا و بعضی سوسوز ایللرده یایدا قورویار.بوچای ایندی تبریزین آراسیندا قالیب و شهرداری اونون دوره سینه یتیشیب اما بوچاین هله فاضلاب گئتماقیناگوره یاخچی بیریر دئیر.
مرا خواندی و خود بدام آمدی نظر پخته تر كن كه خام آمدی تاریخچی¬لر و جغرافی بیلن لرین یازدیغینا گؤره آمازون قادینلاری¬نین یوردو بیر زامانلار اژه دنیزی اولورکن، آستا – آستا قارا دنیزه گئدیب و اورادان قافقاز داغلارینا آشمیشلاردیر. اونلار قافقاز داغلاریندان دا کور و ارس چایلاری قیراغینا آخیب و بردع – بوگونکو قاراباغدا یورد سالمیشلار. تاریخچی لر اونلارین تورکوستانا طرف یورودوکلرینی ده خبر وئره¬رک سمرقند و قره قوروم ایله پاکستان و هندوستانا داخیل اوْلدوقلارینی و سوْنرالار فیلیپین و مالزیه داخیل اولمالارینی یازیب و بیر سیراسی¬نین ژاپون، کوره و چینه گئتمه¬لرینی اونوتمامیشلار.
سودیوم برمات (اینگیلیسجه: Sodium bromate ، (روسجا:Бромат натрия )، (عربجه:برومات الصوديوم)) بیر شیمیایی ماده. رنگ سیز، آغ و برک جیسم حالتینده تاپیلار.سودیوم برمات بروم بیلشیک لری و سودیوم بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Theodore B. Fernald»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مونیکا 1987-جی ایلده مودئل کیمی کاريئراسی نین ان يوکسک زیروه سینه چاتیب. او، میلانداکی ان نفوذلو مودئل آگئنتلیگی اوْلان "ائلیت"ه دعوت ائدیلیب. تصادف نتیجه سینده همین دؤورده مودا ائوینین مئنئجئرلری فیرمانین سیموولو اولاجاق مودئل آختاریرلارمیش. مونیکانین بختی بورادا دا گتیریب. محض اونو "دولجئ آند گاببانا"نین رسمی سیماسی سئچیبلر. مشهور مودئليئرلرله ایش تئزلیکله اؤز بحره سینی وئریب – مونیکا بئلوچچی تئز-تئز مودا ژورناللاری نین اوز قابیغیندا پئيدا اولماغا باشلايیب.
339 ایلینه قده¬ر بالچیک Balchic توْرپاقلارینا چاتیب و ایکینجی فیلیپ – مقدونیه شاعی نین غضبینه سبب اوْلدو. فیلیپ ساکالاردان قورخویا دوشوب و دانوب ساحیلینده ساکالارلا ساواشا گلدی. بۇ ساواشدا آیرتس اؤلدو. ساکالار باریشا اوز گتیردیلر. آما اونا وفالی قالمادیلار. اوچ ایل سوْنرا اسکندر ساکالارا حمله گتیردی. اسکندرین سرداری بۇ ساواشدا اؤلدورولسه ده، اسکندر سیناغا باش اگمه دی و ساکالار دا دال قاییتمادیلار. بلکه بالکانا گئدیب خراج و باج وئرمکله راضیلاشدیلار.
کاتلی سینق موراوتز (اینگیلیسجه: Cathleen Synge Morawetz) کانادالی بیلیم اینسانی. ۵ مئی ۱۹۲۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۹۴ ایل عومر ائله ییب و ۸ اوت ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. کاتلی سینق موراوتز نیویورک بیلیم یوردودا درس اوْخویوب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری نیویورک University دیر. اوْ ریاضیات ساحه سینده چالیشیب.
مونرو (آرژانتین) ((ایسپانجا:Munro, Buenos Aires )) آرژانتین اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و 26 متر دنیز سئویه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 35,844 نفر دیر.
رولینقمدوز، ایلینوی (اینگیلیسجه: Rolling Meadows, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۴٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۴۰۹۹ نفر دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
تاتارسک (اینگیلیسجه: Tatarsk) ((روسجا:Татарск)) روسیه اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و نووسیبیرسک اوبلاستینده یئرلشیب. ۲۰۱۰-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۴۲۱۷ نفر دیر.
اؤلونو قویلامادان اؤنجه اونو یویورلار. قویلاما مراسیمینده اشتراک ائدنلر ده یویونوب تمیز اولمالیدیرلار. اؤلونو دالی اوسته و یاخود آرخاسی اوستده دوغویا طرف یاتیدیرلار. اوستونده پالتار گئییندیریب، بوینونا قیزیل بویونباغی، یانینا قیلینج، بالتا، یای و بیر نئچه اوخ دا قویورلار. هابئله یانیندا قاب – قاجاق، قاشیق – بوشقاب دا واردیر. پالتارلاری دا بیر نئچه نوع یانیندا قویولور. بۇ پالتارلار تمیز و بزه کلی اولمالی¬دیر. بۇ نسنه¬لر اؤلونو او بیری دونیایا کؤچمه ده یاردیمچی اولمالیدیرلار.
پول ویلیام برسمن (اینگیلیسجه: Paul William Brosman) بیلیم اینسان. ۹ نوْوامبر ۱۸۹۹ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۵۶ ایل عومر ائله ییب و ۲۱ دسامبر ۱۹۵۵ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری تولین بیلیم یوردو دیر.
۴۵۱ - هون ایمپیراتورو آتیلا٬ قۇزئی فرانسه ده کی متز شهرینی اله کئچیردی. جرمن مۆتّفیق لری ایله بیرلشه رک رئیمز٬ ماینز٬ ایستیراسبورق٬ کولن٬ وارمز و تریئر شهرلرینی تالادی.
محمد رحمانی فر ذکی ولیدی طوغان دان بئله یازیر: من ده ا. منس (E.minns)، هـ. تریدلر (H.Triedler), ب. لوفر (B.laufer) کیمی اسکیت لر سویو حاققیندا مشغول اوْلان بیلگین لرله اینانیرام کی بۇ قبیله نین حاکیم لری تورک اوْلموشلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«G. Marius Clore»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ساکالارین قافقاز و آذربایجانلا ایلگیلری یوز ایلدن داها آرتیق اولاراق، بۇ یوردون هنری¬نین و ال ایشی نمین گلیشمه سینده آیدیندیر کی بؤیوک رول اوینامیشلار. سؤز یوخدور کی اونلار هنری ایشلره ماراق بسله¬میش و بئله زینت نسنه¬لرینی اله گتیرمک اوچون باشقا قبیله¬لر و ملت¬لرین هنر و ال ایشلریندن آلیب – ساتیرمیشلار و بئله¬لیکله ده اونلارین ال ایشلرینده ائتکی بیراخمیشلار. بیر چوخلو بالتا، قیزیل و دمیردن اونلارین یاشاییش یئرلریندن اله گلمیشدیر. بونلارین اوستونده حیوانلار شکیللری ایله دولو اوْلدوغو ساکالارین حیوانلارا ماراقلارینی دا گؤسته¬ریر. رئال شکیللر اونلارین بوتون یاشاییش وسایلینده او جمله¬دن قاب – قاجاقلاریندا گؤرونور. هابئله پالتاری¬نین اوزونده چکیلن و توخونان شکیللر ده بئله اوْلموشدور. یئنه ده آلتلارینا سالان فرش و قالیلار، اؤرتوک¬لر، آت یاراقلاریندا و قیلینجلارینا بۇ حیوان شکیللری بوللو – بوللو ایشه آپاریلمیشدیر. کوباندا، کوسترومیسکایا Kostromskaya دا تاپیلان قبیرلرده بیر چوخلو مجسمه¬لر الده ائدیلمیشدیر کی قیزیلدان و گو.موشدن اولاراق ان گؤزه¬ل شکیللر ده اونلارین اوشتونده نقش باغلامیشدیر. شوبهه یوخدور کی اونلارین یاشاییشلاریندا حیوانلار بؤیوک رول اوینامیش و بونلارین شکیللری ده بوتون یاشاییش شیوه¬لرینده حؤرمتله ایشه آپاریلمیشدیر. بیر چوخلو سینی، بوشقاب و یئیه¬جک قابلاری الده ائدیلمیشدیر کی اوستلرینده حیوانلارین ساواشمالاری و یا اوولانمالاری شکیللری قازیلمیشدیر. بۇ قابلار و سینی-لر روس موزه¬لریندن علاوه بوگون اوزبکستان، قیرقیزیستان و قزاقستان موزه لرینده دولودور. حتا بیر چوخلو پارچالار و قالی¬لار اله گلمیشدیر کی اونلارین اصلی متنی و یا قیراقلاریندا حتا گؤگ تۆرکجه یازیسی ایله یازیلار واردیر. حیوانلارین شکیللری بوتون قالیلارین حاشیه¬لرینی اؤزونو ساخلامیشدیر. بوگون ده هله تامامقالیلارین حاشیه¬لری حیوانلار، شکیللرینده اوْلموشدور.
ساکالارین یانیندا آت ده¬یرلی بیر حیوان و اونون قارداشی کیمی عزیز بیر حیو.ان ساییلیردی. آت ایگیدین قارداشی¬دیر مثلی هله بوگون ده تورکلر یانیندا اؤز اعتبارینی ساخلامیشدیر. اونا گؤره ده آتی یاخشی ساخلاماق، اونو یئمله مک، قشولاماق، تمیزله¬مک و بزه¬مک ایگیدین اساس تکلیف لریندن ساییلیر. آتی ائوین یاخشی بیر یئرینده و مخصوص بیر اوتاقدا ساخلایارلار. اونون اوچون گؤزل یاراقلار، اوز بزه¬یی، زین، لگام و ذوق ایله دوزه¬لینن یاراقلارلا بزه¬یرلر. بوگون اله گلن یاراقلار، ساکالارین آتا نسبت احترام و ایستک¬لرینی گؤسترمه¬ده¬دیر. حتا اونون اوچون آلت و اوست پالتارلاری بئله بزک سیز اولمامیشدیر. اونون نالی دا محکم و ده¬یرلی اولمالی¬دیر. هر ایگیدی اونون آدییلا تانییرلار.
اویا آیدوغان (آنادوْلو تۆرکجه سی جه: Oya Aydoğan) تورکیه لی مانکن و اوْیونچو ۶۰ ایل عومر ائله ییب و ۱۵ مئی ۲۰۱۶ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ۱۹۷۲–۲۰۱۵ ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
مونتقومری، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Montgomery, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 12.56 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2956 نفر دیر.
باغیرساق بدن ایچره دئیرلی ایچ آلات کی خورک هضم(یوغورماق) ائتماقدا چوخلو ایشلر گورور.معده نین قوتاریشی اون ایکی بارماق یا اثنی عشر اولور کی باغیرساق اون ایکی بارماقدان باشلانیر و مقعد یا آنوساجاق اولور کی خورکلری هضم ائتماقدا ایشلیر.بارساقین ایکی بؤلومو وار قالین باغیرساق ونازیک باغیرساق اولور.
الان صورال (اینگیلیسجه: Alain Soral) فرانسه لی ژورنالیست و یازیچی - ۲ اوْکتوبر ۱۹۵۸ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. اوْ، اثرلرینی فرانسه دیلینده یازیب.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 189 نفر اهالیسی و 44 عایله سی وار. بۇنلاردان 89 نفری کیشی و 100 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 141 نفری ساوادلی و 30 نفری ساوادسیزدیرلار.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 416 نفر اهالیسی و 74 عایله سی وار. بۇنلاردان 229 نفری کیشی و 187 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 264 نفری ساوادلی و 104 نفری ساوادسیزدیرلار.
مکلنبورق-فورپومرن (اینگیلیسجه: en:Mecklenburg-Vorpommern) آلماندا یئر آلان بیر ایالت دیر. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی سوْنوچ لارینا گؤره نۆفوسو ۱۶۳۹۰۰۰ و ۲۳۱۸۰ کیلومتر موربع ساحه سی وار. آلمانین ۱۶ ایالتی آراسیندا ساحه یه گؤره ۶ -جی، اها لییه گؤره ۱۴ -جی ان بؤیوک ایالت دیر. اها لی سیخلیغی ۷۱ نفر کیلومتر موربّعه ده دیر. بۇ ایالتین باشکندی شورین شهری دیر.
اسکیت لر حاققیندا یاپیلان آراشدیرمالار بیر تصادفله باشلامیشدیر. ۱۷جی یوزایللرده گیزلی یئر قازینتیلاری سرعتله ایره لی گئدیب و یئر یؤکنلر بیر چوخلو دفینه لرله اوز اوزه گلیردیلر. بۇ ایللرده چوخلو قیزیل، گوموش اللرینه دوشور. آنجاق خبر یاییلیر و تزار حاکیمی پطر کبیرین قولاغینا چاتیر. او دستور وئریر بۇ دفینه لری و اونلاردان الده ائدیلن نسنه لری گتیریب هامیسینی پترزبورگدا توپلامالیدیرلار. بۇ امره اطاعت ائتمه ین لر اوچون جزالار تعیین اولور. بئله لیکله بۇ دفینه لر بیر یئره توپلانیر. هنر سئوه رلر بۇ قده ر ال ایشلری نین گؤزه للیگیندن حیران قالیرلار. خبر اوروپانی بورویور و بیر چوخ آرخئولوگ لار سیبرییه طرف یؤنه لیرلر.
۱۳۳۱-جی ایل لرده «حسیعنلی رزم آرا» نین یازدیغینا گؤره، سایین قالانین ۳۱۷۰ نفرنۆفوس و اولاراق دیللری بوتونلوکده تورکجه و مذهبلری شیعه موسلمانی دیر. سایین قالا اهالی سی نین اصلی دیللری تورکجه دیر. ایندیلیکده ده چوخلو خالقی تورکجه دانیشیرلار.
وال اشتت ((آلمانجا:Wahlstedt)) آلمانین شلسویق-هولشتاین ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۴۷ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۹۴۳۶ نفر دیر. بۇ شهرین ۱۵٫۷۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
پاورز لیک، قوزئی داکوتا (اینگیلیسجه: Powers Lake, North Dakota) آمریکانین قوزئی داکوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 1.42 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 280 نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«1,2-Difluorobenzene»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
نیشینواوموته، کاقوشیما (اینگیلیسجه: Nishinoomote, Kagoshima ; (ژاپونجا:西之表市)) ژاپون اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و کاقوشیما اوستانینده یئرلشیب. ۲۰۱۵-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا 16,418 نفر دیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 345 نفر اهالیسی و 71 عایله سی وار. بۇنلاردان 172 نفری کیشی و 173 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 268 نفری ساوادلی و 38 نفری ساوادسیزدیرلار.
پودراسپرینق، جورجیا (اینگیلیسجه: Powder Springs, Georgia) آمریکانین جورجیا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۸٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۳۹۴۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۷۵۰٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. پودراسپرینق دنیز سئوییه سیندن ۲۸۸ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
555 – 528) ایللری آراسیندا بابل و آشورا قارشی ساواشیر. خزر دنیزی نین دوغوسوندا اوْلان ساکالار هئچ زامان کوروشا باش اگمه دیلر. کوروش بابل و لیدیانی آلاراق، ساکالاری اؤزونه بؤیوک بیر تهلوکه بیلیر و اونا گؤره ده دفعه لرله اونلارا یورویور.
سایین قالا افشار شهری باتی آذربایجانین گونئی شهرلریندن بیری دیر. بۇ شهر اوستانین گونئی دوغوسوندا یئرلشیب قوزئی دن میاندوآب (قوشاچای) بولگه سی باتی آذربایجان اوستانینده گونئی دن سقز بولگه سی کوردوستان اوستان دن دوغو دان تکاب (تیکان تپه) باتی آذربایجان دا و باتی دان بوکان (بی کند) بولگه سی باتی آذربایجان اوستانین آراسیندا یئرلشیب و قونشو دور. بوُ شهرین اکثریتی تورک دورلر و آذربایجان تورکجه سینده دانیشیرلار. سایین قالانین اصلی اهالی سی افشارلاردیر. سایین قالا ایله تکاب (تیکان تپه)، افشار محالی آدلانیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«James Black (pharmacologist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
یکتونیکس ستریاتوس (اینگیلیسجه: Striped polecat ، (فارسجا:قاقم دورنگ راه راه )، (روسجا:Африканский хорёк )، (آلمانجا:Zorilla)) ییٛرتیجیلار دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۱۳۷ نفر اهالیسی و ۲۹ عایله سی وار. بۇنلاردان ۶۲ نفری کیشی و ۷۵ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۸۸ نفری ساوادلی و ۴۲ نفری ساوادسیزدیرلار.
هوپستون، ایلینوی (اینگیلیسجه: Hoopeston, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۹٫۵۵ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۵۳۵۱ نفر دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
سوئد-نوروژ (اینگیلیسجه: Union between Sweden and Norway ، (عربجه:الاتحاد بين السويد والنرويج )، (فرانسه جه:Suède-Norvège )، (ایتالیاجا:Svezia-Norvegia )، (روسجا:Шведско-норвежская уния)) اوروپادا بیر اسکی دؤولت. سوئد-نوروژ 1814 میلادی ایلینده قۇرولدو و 1905 میلادی ایلینده داغیلدی.
مونیکا بئلوچچی آرتیق 50-دن چوخ فیلمه چکیلیب. اونون بۇ فیلملرده طرف موقابیللری ائنتونی هوپکینس، جین هئکمان، شون کوننئری، بريوس اویللس کیمی شخصلر اوْلوب. او، "ماتریتسا" فیلمی نین ایکینجی و اوچونجو حیصه لرینده ایسه کیانو ریوزله بیر يئرده چکیلیب.
رمان گیرشمن باشقا بیر عالیم، ایران توپراقلاریندان تاپیلان خزینه¬لره و بزه¬ک دوزه¬ک نسنه¬لرینه توخونور. او ایکی جیلدلیک اثرینی تاریخدن اؤنجه زامانلارا باغلایاراق، هخامنشلردن اؤنجه ایراندا اوْلان قبیله لره توخونور. گیرشمن دئییر ایرانی قبیله لر (هند و اوروپائی¬لر) 1000 مین میلاددان اؤنجه ایرانا گلمیشلر و اوندا قاباق بورالاردا باشقا خلقلر (التصاقی دیللی¬لر) ساکینلشمیشلر. گیرشمن دن علاوه بیر چوخ آراشدیریجیلار دا ایراندان تاپیلان و قازینتیلاردان الده ائدیلن نسنه¬لری گوتتی¬لر، لوللوبی¬لر، اسکیت¬لر و سیا ساکالار و ماننالارا عایید بیلیرلر. بۇ عالیم¬لردن دومزیل و شوروی عالیم لرینی سایماق اولار. گیرشمن نطرذیجه حسنلودان تاپیلان اشیالار هامیسی هنری ایشلر کیمی ده¬یرلی اولاراق ساکالارین و ماننالارین هنری ساییلا بیلر. او حسنلو تپه¬سیندن تاپیلان اشیالارین هامیسینی ماننالار و ساکالارا باغلیر و داها آرتیریب حسنلو تپه¬سیندن تاپیلانلاری ماننا شاهی منوآ Menua دان اله گلن کتیبه دن دانیشیر. او بونلارین هامیسی ماننالارا باغلیر. هابئله بئله اینانجی یایمادادیر کی قبیرلردن الده ائدیلن آت مجسمه¬لری ساکالاردان قالما بیر دب دیر. اونلار قبیلرده آت مجسمه سینی قویورلار و حتا آتی ایگیدله برابر قویلورلار و بونا اینانیرلار کی ایگیدی او دونیایا آپارمادا همان آت یاردیمچی اولور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Thiophosphoryl fluoride»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
کوروش هخامنش سولاله¬سی¬نین باشچیسی زامانی، ساکالارین سیاسی وارلیغی ضعیفله میش و حکمدارلاری دا داغیلمیشدیر. آنجاق هله بیر گوج ساییلیردیلار. دئدیگیمیز کیمی ساکالار ایکیه بؤلونموش، بیر سیراسی دوغودا و بیر سیراسی باتیدا یاشاییرلار. کوروش ساکالار بؤیوک یوروشلر باشلاییر؛ هم دوغودا اوْلان ساکالارا و هم باتیدا اوْلان ساکالاری راحت بیراخماییر. اونلار دا بۇ یوروشلار قارشیندا برک دایانیرلار و اؤز وارلیقلاریندان مودافیعه ائدیرلر.
اشکان دؤرو: اشکان زمانی ساکالار سیستانا داخیل اوْلموش و ایکینجی فرهاد (۱۲۸ ق.م) ساکالار الیله اؤلدورولموشدور. مهرداد، سیستانی ساکالاردان ۱۲۳ – ۸۷ ق.م) ساکالاردان آلا بیلیر.
2001–2015 ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
1999-جو ایلده مونیکا بئلوچچی و وئنسان کاسسئل ائوله نیبلر. اونلارین تانیشلیغی ایسه 1996-جی ایله تصادف ائدیر. او زامان بئلوچچی و کاسسئل "منزیلجیک" (ل آپپارتئمئنت) فیلمینده چکیلیبلر. ائولیلیکدن 3 ایل سوْنرا ایسه اونلار "گئریدؤنمزلیک" (ایررئوئرسیبلئ) فیلمینده طرف موقابیلی اوْلوبلار.
بلو آیلند، ایلینوی (اینگیلیسجه: Blue Island, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۰٫۷۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۳۷۰۶ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۲۱۹٫۳۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۱۹۵ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
ف، ق، میشچنکو هرودوت تاریخینی روسجایا چئویرن عالیم اسکیف کلمه¬سی حاققیندا یازیر: "هیپوکرات اسکیف¬لری یازدیغی اثرده بوتون تورکلرین وارلیغی ایله اوست اوسته دوشور". همین بیلگین هرودوت تاریخینی اینگیلیس دیلینه چئویرن عالیمین "سئیس" دیلیجه بئله یازیر: "هرودوتون اسکیف¬لری همان تورک – تاتار قبیله¬لری¬دیر."
مایکل باکلی (اینگیلیسجه: Michael Buckley (author)) آمریکالی یازیچی - .۱۶ آقوست ۱۹۶۹ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
الطارف اوستانی (اینگیلیسجه: El Taref Province) الجزاییرده یئر آلان بیر اوستان دیر. و ۳۳۳۹ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ان سوْن نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۱۱۷۸۳ نفر دیر.
ویکتور قلدشمیت (اینگیلیسجه: Victor Moritz Goldschmidt; ۲۷ ژانویه ۱۸۸۸(1888-01-27) – ۲۰ مارس ۱۹۴۷ میلادی (۵۹ یاش)) سوئیسلی شیمی بیلیم آدامی دیر.
سن خوزه (اینگیلیسجه: San Jose) آمریکا بیرلشمیش ایالتلرینین ان بؤیوک شهرلردن بیریدیر. بۇ شهرین نۆفوسو، 2015-جی ایلين نۆفوس سایی سی اساسيندا 1026908 نفر ایمیش. بۇ شهر کالیفورنیا ایالتینده یئرلشیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Paxton, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اوّللر ایستادیومون آدینین کلوبون یارادیجی اوْلان هانس هامپرین آدینی داشییاجاغی سؤیله ن سه ده داها سوْنرا آلینمیش قرارا اساساً داها نیترال آد سئچی می اوْلدو؛ استادیو دل کلۇب ده فۇتبول بارسلونا (ایستادیوم فوتبال کولوبو بارسلونا). اینسانلار آراسیندا ایسه ایستادیوم کمپ نیو کیمی تانینماغا باشلان دی. چونکی بعضاً بۇ آد "یئنی ایستادیوم" کیمی ده ترجومه ائدیلیر، چونکی همین دؤوره گؤره بورا لئس کورتس فۇتبول مئیدانچاسین دان یئنی ایدی. ایستادیومون آچیلیشین دان سککیز ایل سوْنرا پرئسیدئنت ائنریک لاودئت موذاکیره ائتمک اۆچون اینسانلاری چاغیردی و ایستادیومون خصوصی آد وئریلمه سی حاقیندا دانیشیق لیقلار گئتدی. ایر لی سوروله ن تکلیفلر ایچریسینده استادی بارسا و استادی کمپ نیو دا یئر آلمیشدی، لاکین داها چوْخ سسی استادیو دل بارسلونا قازاندی. بۆتون بونلارا باخمایاراق فاناتلار و ژورنالیستلر داها چوْخ کمپ نیو آدینا اوستونلوک وئریردیلر، محض بونا گؤره ده ۲۰۰۱ – جی ایلده باشکان خوان قاسپار یئنی موذاکیره چاغیردی و چوخلوق حیصّه ایستادیوما بۇ آدین وئریلمه سینی دستکله دی.
تورنتون، آیووا (اینگیلیسجه: Thornton, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳٫۲۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۲۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۳۰٫۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. تورنتون دنیز سئوییه سیندن ۳۶۲ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Isabelle Fuhrman»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اؤزگن، فیرغانا اوْیمانلیغینین دوْغۇ ساغیندا، قارا دریا چایینین اوْیمانلیغا آخان یئرده یئرلشیر.
روسیادا ساکالار اؤزلرینی دوغما بیلیرلر. اونلار آراسیندا افسانه لر و داستانلار واردیر. بۇ داستانلار بوگونه قده ر گلیب – چاتیبدیر. بۇ داستانلارا گؤره ساکالاری بؤیوک آتالاری تاگیتائوس دان یارانمیشدیر. او، گؤگ تانریسی اولاراق دنیپر چایی نین قیزی – یاری قادین و یاری ایلان اوْلان قیزی ایله ائوله نیر. تارگیتائوس 2000 ایل میلاددان اؤنجه یاشاییرمیش. ساکالار دنیپرده بیر شاها باش اگیرلر کی اوسطوره لره قاریشمیش، همین اینام اونلاری ثروتلی اولماقلارینا یول آچیر و اشراف طبقه سی ساکالار ایچینده یارانیر. اونا گؤره تاریخچیلر بونلارا سلطنت ساکالاری دئییرلر. اونلارین الده ائدیلن قبیرلریندن بیر چوخلو جواهرلر، قیزیل و گوموش اله گلمیشدیر. آنجاق بۇ سیطنت ساکالاریندا بؤیوک بیر استبداد دا یارانیر. شاه تانری طرفیندن گلمه ساییلیر و هر نه دئسه گؤرولمه¬سی واجب ساییلیردی. اسکولس Scyles ساکالارین بۇ مستبد شاهلاریندان بیری دیر کی آناسی یونانلی ایدی. آنجاق اسکولس دینه نسبت حؤرمتسیزلیک ائده رک، ساکالار طرفیندن اونا قارشی عصیانلار قالخیب و اؤلدورولور.
قلن پی. رابینسون (اینگیلیسجه: Glen P. Robinson) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۱۰ سپتامبر ۱۹۲۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۹ ایل عومر ائله ییب و ۱۶ ژانویه ۲۰۱۳ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
کامینق، جورجیا (اینگیلیسجه: Cumming, Georgia) آمریکانین جورجیا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۵٫۹ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۵۴۳۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۳۴۴٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. کامینق دنیز سئوییه سیندن ۳۷۱ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
پاتریک ویرا ((فرانسه جه:Patrick Vieira)) فرانسه فۇتبولچو و یاریم مۆدافیه چی. او °۱۹۹۷ ایلدن فرانسه میلّی فوتبول تاخیمیسینین اۆیه سیدیر (عضو ایدی). او °۱۰۷ میلّی اوْیوندا مئیدانا گئدیب؛ و اوْنون سوْن میلّی اوْیونو ۲۰۰۹ جی ایلده اوْلوب؛ و بۇ ایل لرده ۶ میلّی گوْل وۇروب.
چای (بیتکی) (اینگیلیسجه: Camellia sinensis ، (فارسجا:کاملیا سیننسیس )، (تورکجه:Çay (bitki) )، (عربجه:كاميليا صينية )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Çay (bitki) )، (فرانسه جه:Tee (Pflanze) )، (آلمانجا:Tee (Pflanze))) بیر نؤع بیتکی.
بلو آیلند، ایلینوی (اینگیلیسجه: Blue Island, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۰٫۷۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۳۷۰۶ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۲۱۹٫۳۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۱۹۵ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 8 نفر اهالیسی و 5 عایله سی وار. بۇنلاردان 8 نفری کیشی و 0 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 6 نفری ساوادلی و 2 نفری ساوادسیزدیرلار.
شرف الدین میرزا قهرمانی نین یازدیغینا گؤره سایین قالا بیر کیچیک شهر ایدی. بازارلاری تهرانین بازارلاریندان انلی و ایکی قات دا عیمارتی وار ایدی. هابئله اونون بؤیوک لوگو بیجاردان آرتیق ایدی. اونون بئش یوز آتدیمیندا بیر بؤیوک جیغاتی آدیندا چای گئچیردی. سایین قالانی سمیتقو امری ایله اودلامیشدی لار و شهرین گؤرونتوسو گؤرنی ناراحات ائدیردی. تامام دوکانلار، ائولر و بازاری اودلاییب آپارا بیلن شئی لری آپاریب آپارا بیلمه ینی داغیدمیشدی لار..
سولیمانیه ده کی آمریکا بیلیم یوردو (اینگیلیسجه: The American University of Iraq, Sulaimani, (فارسجا:دانشگاه آمریکایی سلیمانیه )، (عربجه:الجامعة الأمريكية في السليمانية ))بیر عالی تحصیل موسّسه سی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Isabelle Fuhrman»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آندریاس ماندل (اینگیلیسجه: Andreas Mandelis) یونانلی بیلیم اینسانی. ۲۲ ژوئن ۱۹۵۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. آندریاس ماندل ییل بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
کارل فردیناند برون (اینگیلیسجه: Karl Ferdinand Braun) آلمانلی فیزیک بیلیم آدامی دیر. -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیک نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
تاریخده یازیلیر کی ساواشدا کوروش قوْشونو تومروسون اوغلونو اسیر توتورلار. تومروس کوروشون اؤنه رینی تمام رد ائدیر و ایسته میر اؤلکه سی اونون جنایتلرینه معروض قالسین. بۇ ساواشدا کوروش ۲۸ ایل شاهلیقدان سوْنرا اؤلدورولور. ایران سیناغا اوغراییر. هرودوت بۇ تاریخی اولایی دقیق صورتده یازمیشدیر و ۵۳۰ ایل میلاددان اؤنجه یه عاییددیر. داریوش دا هله ۲۰ یاشیندا بیر گنج ایدی و انتقام فکری بیر آن دا اولسون داریوشو بیراخمیر. داریوش کوروشون عمواوغلی سی دیر و هیستاسپ یا ویشتاسب اوغلودور.
مونرو (آرژانتین) ((ایسپانجا:Munro, Buenos Aires )) آرژانتین اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و 26 متر دنیز سئویه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 35,844 نفر دیر.
۱۸جی یوزایلده سیبری ده تاپیلان نسنه لر حیوانلاردان دوزه لینن بزه ک وسایلی اورتایا گلیر. ژنرال ملگونف،۱۷ جو ایلده بۇ قازینتی و تاپینتی-لارا قاریشیر. سوْنرالار کلارک Clarke ، پالاس ، دوبوآ دو مونتپرو ، سوماروکوف و باشقالاری علمی آراشدیرمالار اوچون سیبریه¬یه گلیرلر. بونلار اسکی قبیرلری بیر ده سؤکورلر.
ایرلینق، آیووا (اینگیلیسجه: Earling, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱٫۵۵ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۳۷ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۸۱٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. ایرلینق دنیز سئوییه سیندن ۴۰۹ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
قمری هیجری ۱۳۰۰-جو ایللرده، حیدرخان افشار میرپنج لیک (سرهنگ لیک) منصبی ایله سایین قالانین حاکیمی ایدی. اوغوللاری مرکزی حؤکومت ایله یاخشی آرالاری وار ایدی؛ بوُنا گؤره حیدرخان بؤلگه نین گئچَرلی بؤیوک باشلاریندان ساییلیردی. حیدرخان اؤلندن سوْنرا اوغلو مَحمدخان سایین قالانین حؤکومتی نه قویولدو. سوْنرا مظفرالدین شاه چاغیندا حسین علی خان، بؤلگه نین گوجلو خانلاریندان و سایین قالانین حاکیمی، ق.هـ. ۱۳۱۶دا یمین لشکری عونوانی و اوندان سوْنرا داها آرتیق چیخارلی اولماسی نا گؤره ساعدالسلطان عونوانی نا چاتدی.
اؤلونون ساغ الی قیچی اوستونده و سول الی اوره¬یی – کؤکسو اوستونده اولمالی دیر. قبیر اؤلونون نه قده¬ر سوسیال دورومو اوْلدوغو اوچون بؤیوک و.یا کیچیک اولور. گاهدان بیر نئچه اوتاقدات تشکیل تاپیر و یانینداکی اوتاقلاردا اونون کئشیکچیلری و قراووللاری دا قویلانیلیر. آتلاردا باشقا بیر اوتاقدا قویلانمالی-دیرلار. اوتاق بؤیوک اوْلدوقلار نئچه ستون و دیره¬ک ده لازیم گلیرسه، داشدان و یا تخته و آغاجدان اونا دیره¬ک دوزه¬لینیر. تابانی و یا سقفی باسدیریلیر و اوندان اؤترو سفالدان استفاده اوْلونور و یا داش و کرپیجدن استفاده اوْلوناراق اوستونه توْرپاق تؤکولور. قبیرلرین اوستو صاف و دوزک هامار اولمالیدیر. بۇ قبیلردن بیر چوخلو قیزیل – گوموش و جو.اهرلر الده ائدیلمیشدیر. بیر چوخلو قبیرلردن آتدان علاوه، آرابالاری دا تاپیلمیشدیر. قبیرلر تپه کیمی اوْلموش و اوستو هامارلانیب صاف اولور. قبیرلرین اوستونه چیخماق سوچ ساییلیرمیش. بیر سیرا اؤلولر مومیالانمیش دا تاپیلمیشدیر و یا بوزلی یئرلردن اله گلن جسدلر دوز و سالیم قالمیشدیر. بونلارین آراسیندا بیر جسد ده تاپیلمیشدیر کی گووده¬سینده خال واریدی. بۇ خاللار چوخ گؤزل و آیدین شکیللردن عبارتدیر کی شکیلده گؤرورسونوز.
پارکستون، گونئی داکوتا (اینگیلیسجه: Parkston, South Dakota) آمریکانین گونئی داکوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۲٫۳۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۵۰۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۶۳۹٫۸ اینسان کیلومتر موربّع دیر. پارکستون دنیز سئوییه سیندن ۴۲۶ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Thiophosphoryl fluoride»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «2-Propylheptanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ساکالار چای قیراغیندا و گؤل ساحیلینده یاشایاراق بالیق توتما، اوو اوولاماق دا اللریندن گلیر و اونلارین ایی ایش و پئشه¬لری ساییلیر. قادینلارا حؤرمت بسله¬مک، عائله¬نین راحاتلیغینی الده ائتمک، چادر قوروب، ائو تیکمک باجاریغی هر بیر ایگیدین گؤرکملی ساییلیر. قادینلار یایلاق – قیشلاغا گئدرکن آرابالاردا اوتوروب و ایگیدلر آت اوستونده اولمالی¬دیرلار. آرابالارین دؤرد و یا آلتی تکرلی اوْلدوغو دا یازیلماقدادیر. قازینتیلاردان اله گلن آرابالارین و تکرلر ساکالارین بۇ صنعتده باجاریقلی اوْلدوقلارینی گؤسته¬ریر.
هنهن، گونئی کارولینا (اینگیلیسجه: Hanahan, South Carolina) آمریکانین گونئی کارولینا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۲۹٫۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۹۹۷ نفر و اها لی سیخلیغی ۶۵۰٫۱ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۱۶ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
زردخانه كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين اهر بولگه سی نين مركزي بولومو نده اولان ورگهان قصبه سی نده يئرلشيب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Pierre Louis Maupertuis»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
غضب سالخیمی، جان ایشتاین بکین یازدیغی روْمان. ایستئین بئک، 1939-جی ایلده نشر ائتدیگی اثرییله پولیتزئر اؤدولو قازانمیشدیر. بۇ روْمانیندا یازیچی، آمریکادا 1930-جۇ ایللرین ایقتصادی بؤحران دؤورلرینی، اینسانلیغین درامینی تأثیر ائدیجی بیر دیلله ایضاح ائدیر. جوْاد (Joad) عاییله سی نین خۆصوصونده، عۆمومییه عکس اوْلونان نؤقطه ی-نظردن امکچی اینسانلاری مؤوضوع آلان کیتاب، دۆنیانین قاباقدا گلن و ان چوْخ اوْخونان کلاسسیکلریندن بیریدیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Thallium azide»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
تورک لرین آنا وطنی اوْلان اوْرتا آسیا، دوغودان قادرقان داغلاری، باتی دا اورال داغلاری ایله خزر دنیزینه قده ر، قوزئی ده سیبری دن و گونئیده چین، تبت و ایرانا قده ر اوزانیر.
اؤلونون ساغ الی قیچی اوستونده و سول الی اوره¬یی – کؤکسو اوستونده اولمالی دیر. قبیر اؤلونون نه قده¬ر سوسیال دورومو اوْلدوغو اوچون بؤیوک و.یا کیچیک اولور. گاهدان بیر نئچه اوتاقدات تشکیل تاپیر و یانینداکی اوتاقلاردا اونون کئشیکچیلری و قراووللاری دا قویلانیلیر. آتلاردا باشقا بیر اوتاقدا قویلانمالی-دیرلار. اوتاق بؤیوک اوْلدوقلار نئچه ستون و دیره¬ک ده لازیم گلیرسه، داشدان و یا تخته و آغاجدان اونا دیره¬ک دوزه¬لینیر. تابانی و یا سقفی باسدیریلیر و اوندان اؤترو سفالدان استفاده اوْلونور و یا داش و کرپیجدن استفاده اوْلوناراق اوستونه توْرپاق تؤکولور. قبیرلرین اوستو صاف و دوزک هامار اولمالیدیر. بۇ قبیلردن بیر چوخلو قیزیل – گوموش و جو.اهرلر الده ائدیلمیشدیر. بیر چوخلو قبیرلردن آتدان علاوه، آرابالاری دا تاپیلمیشدیر. قبیرلر تپه کیمی اوْلموش و اوستو هامارلانیب صاف اولور. قبیرلرین اوستونه چیخماق سوچ ساییلیرمیش. بیر سیرا اؤلولر مومیالانمیش دا تاپیلمیشدیر و یا بوزلی یئرلردن اله گلن جسدلر دوز و سالیم قالمیشدیر. بونلارین آراسیندا بیر جسد ده تاپیلمیشدیر کی گووده¬سینده خال واریدی. بۇ خاللار چوخ گؤزل و آیدین شکیللردن عبارتدیر کی شکیلده گؤرورسونوز.
یونان قایناقلاری آراسیندا باشقا بیر قایناق دا واردیر. بۇ قایناق هیپوکرات ین اثری دیر. هیپوکرات ۴۶۰ – ۳۷۷ ایللری (م. ق.) آراسیندا یاشاییردی و اونو یونانلیلار طب آتاسی لقبی ایله تانییرلار. اونون یازدیغی اثرلر بوگونه قده ر قالیب و الیمیزه چاتیبدیر. اونون اثرلری دونیا دیللرینه ترجمه اوْلوبدور.
باتی آوروپا بیرلیگی (اینگیلیسجه: Western European Union ، (فارسجا:اتحادیه اروپای غربی )، (عربجه:اتحاد أوروبا الغربية )، (فرانسه جه:Union de l'Europe occidentale )، (آلمانجا:Westeuropäische Union )، (ایتالیاجا:Unione europea occidentale )، (روسجا:Западноевропейский союз)) دا بیر اسکی دؤولت. باتی آوروپا بیرلیگی 1954 میلادی ایلینده قۇرولدو و 2011 میلادی ایلینده داغیلدی.
ساکالار هخامنیشلر ایرانا گلمه میشدن قاباق بۇ یوردلاردا یاشاییبلار. ساکالار بوتون تاریخ آراشدیرانلارین نظریله اوْرتا آسیادان، اورال دنیزی نین کناریندان اوروپانین دون و دانوب ساحیللرینه قده ر یئریمیشلر. ساکالار بیر اوزون مدت ده آذربایجاندا قالمیش و مدنیت قورموشلار. اونلار حتا سیبری ده یاشایان کیمری لری اورادان قووب، اؤزولری اوتورموشلار. مارتونوشا و ماگونوهدان اله گلن اشیالار گؤسته ریر کی ساکالار اوکراین ین قوزئیینی ده الده ائدیب و میلاددان ۴۵۰ الی ۵۵۰ ایل اؤنجه بورالاردا یاشاییرمیشلار. تالگران، روس عالیمی ساکالارین مدنیتلری نین یوکسه لیش زامانینی ۲۵۰ ایللری میلاددان اؤنجه یه باغلیر. بۇ زامانلار وولگا چایی نین اطرافیندا بؤیوک بیر مدنیت صاحبی اوْلموشلاردیر. سوْنرالار اؤز یئرلرینی خزرلره وئریرلر و بۇ یوردلار خزر امپراتورونون یوردو اولور.
آگاروس Agarus گنج چاغلاریندا حکومته چاتمیش و ایگیدلیک لر گؤسترمیش، ساکالار او زامان یونانا خراج وئریرمیشلر، آگاروس بۇ قایدانی پوزور و ملتی نی زور آلتیندان چیخاریر. نهایت ساواشاراق و ساواشدا اؤلور. اؤلوم ایلینی 310 ایل میلاددان اؤنجه یازمیشلار.
بروکلین پارک، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Brooklyn Park, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 21.6 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 75781 نفر دیر.
750 – 722) زامانیندا کیممرلر اوْرتا آسیادان باتیا ساری یول دوشمه لری ده یازیلمیشدیر. اونلارین آردیجا ساکالار گلیرلر. بۇ کؤچمه لر چین قایناقلاری اساسیندا چین امپراتورو سوآن هیونگ نولارا قارشی یوروشو و اونلارین باتیا طرف کؤچمه لرینه سبب ساییلیر.
البتده بئله آراشدیرمالار بونلارلا بیتمیر، بلکه بیر چوخلو بیلیم آداملاری یازیلی قایناقلارین اوستونده دایانیب و یئنه آختاریشلارا داوام ائتدیریرلر و نهایت بیر چوخ عالیم بۇ نظریه نی بوتون ساحه¬لریله آراشدیریب اینجه له ییب قبول ائدیرلر. بونلاردان مایر، اوکسوس، روبن، مینز، ه. تریدلر، ب. لافر و یاکساتای کیمی عالیم-لری سایماق اولار.
رادنی رابرت پورتر - (اینگیلیسجه: Rodney R. Porter) بریتانیالی بیولوژیست (یاشام بیلیم آدامی) و بیلیمجی دیر.
آشور و یا آشوری قایناقلار گؤسته¬ریرلر دؤیوشن ایشغوز – اسکیت لرین رهبری ایشپاکا یا ایسپاکای ایدی. آشور قایناقلاری بۇ آدلاری بئله گؤسترمیشدیر. آذربایجان خالقی¬نین و بوتون تورک دونیاسی¬نین ان اؤنملی داستانلاریندان و اساس کتابلاریندا بیری دده قورقود کتابی¬دیر. بۇ کتابدا ایش غوز (ایچ اوغوز) ائللری¬نین آدی آیدینجاسینا گئدیر. محمود کاشغری دونیانین ایلک جغرافی بیلگینی، دیوان لغات التورک ده اوغوز ائلری نین 22 قولو و اونلارین آدلاریلا برابر دامغالارینی گؤسته¬ریر. او، یازیر کی اوغوزلار قدیم زمانلاردان ایکی بؤیوک قولا بؤلونورلر: 1- ایش اوغوز (ایچ اوغوز) و دیش اوغوز.( بونو دا آرتیریم کی بوگون ده آذربایجانلیلار بیر سیرا چ سسلرینی ش سسینه چئویریرلر. مثلا اوچ = اوش، قاچ = قاش).
ادوارد سابین (اینگیلیسجه: Edward Sabine) ایرلندلی بیلیم اینسانی. ۱۴ اوْکتوبر ۱۷۸۸ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۹۴ ایل عومر ائله ییب و ۲۶ ژوئن ۱۸۸۳ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Hoopeston, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
محمد رحمانی فر ذکی ولیدی طوغان دان بئله یازیر: من ده ا. منس (E.minns)، هـ. تریدلر (H.Triedler), ب. لوفر (B.laufer) کیمی اسکیت لر سویو حاققیندا مشغول اوْلان بیلگین لرله اینانیرام کی بۇ قبیله نین حاکیم لری تورک اوْلموشلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Paxton, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
سائولیوس قارداشی آناخارسیس ایله 589 ایل میلاددان قاباق حکومت ائمیش و اونون زمانیندا ساکالار یاخشی گوجلنمیشلر. آناخارسیس ساکالارین ایلک فیلسوفو دا آدلانیر. او، 589 ایلینده بیر ائلچی کیمی یونانا گئتدی و آتن شهرینه وارد اوْلدو و اورادا فیلسوفلار درنه یینه داخیل اوْلوب، یونان فیلسوفلاریلا مباحثه لره گیریشدی و آز بیر زاماندا سیاستدن اوزاقلاشیب فلسفه یه اوز گتیردی. بیر آز زماندا یونانلی لار دا اونا محبت بسله ییب و سئویرلر.، حتا اونا ساکا فصاحتی کیمی ده لقب وئریرلر. اونون یاشاییشی گؤسته ریر کی ساکالار هنره بسله دیکلری ذوقو دوشونجه یه ده وارلاریمیش. آنارخاسیس شاهزاده اولاراق، خالقا داها یاخینلاشیر و خالق عنعنه – بدلرینه ماراق گؤسته ریر و یوناندا بیر نئچه مراسیملرده اشتراک ائده رک کوریکوس تانریچاسینا علاقه تاپیر. اؤز وطنینه قاییتدیقدا تکلیکده بۇ مراسیمی اجرا ائتمک اوچون شهردن چؤله چیخیر. آنجاق جاسوسلار اونو بۇ مراسیمی اجرا ائتمه ده گؤروب خبرینی یاییرلار. همین ایش آناخارسیسین اؤلومونه سبب اولور.
پاورز لیک، قوزئی داکوتا (اینگیلیسجه: Powers Lake, North Dakota) آمریکانین قوزئی داکوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 1.42 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 280 نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Hoopeston, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
2001–2015 ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
آمازون لار اوسطوره لرینده مشهور اولاراق تورک و ساکا قادینلاریلا ایلگی¬لی اوْلموش و آذربایجانلا باغلانمیشدیر. آمازون ساواشان قادینلارین آدی دیر کی هئچ بیر کیشینی اؤز آرالاریندا یئر وئرمه¬ییبلر. بۇ ساواشکن قادینلار هرودوت اونلاری androktones و ایلیاددا antianeirai آدلانیرلار.هرودوت یازیر: مومکونو بۇ قادینلار تاریخی اولای اولسونلار و اونلاری یئرلرینی سرمت ایله ساکالار سینیرلاری بیلیر (بوگونکو اوکراین اؤلکه¬سی). البتده بیر سیرا تاریخچی¬لر ده اونلارین یوردونو کیچیک آسیا بیلیرلر. بیر سیرا یازارلار حتا گنجه¬لی نظامی اونلاری آذربایجانین بردع شهرینده بیلیر. فردوسی دا بورالاردا بیلیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines University»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
سامسونگ بی۳۴۱۰ (اینگیلیسجه: Samsung B3410) کوره لی سامسونگ شیرکتی طرفیندن تولید اوْلونان موبایل تلفون. حافیظه کارتی اۆچون چیخیش نظرده تۇتولوب.
کارل فردیناند برون (اینگیلیسجه: Karl Ferdinand Braun) آلمانلی فیزیک بیلیم آدامی دیر. -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیک نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
سن خوان، تکزاس (اینگیلیسجه: San Juan, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 78.6 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 33856 نفر و اها لی سیخلیغی 920.1 اینسان کیلومتر موربّع دیر.
باک کان اوستانی (اینگیلیسجه: Bắc Kạn Province) ویتنام دا یئر آلان بیر اوستان دیر. و ۴۸۵۹٫۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ان سوْن نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۰۸۹۰۰ نفر دیر.
تاریخدن اؤیره¬نیریک ساکالارین یوردو سیحون و جیحون یونانلیلاری بوغدا و آرپا انبارلاری کیمی تاننیرمیش. بۇ گؤسته¬ریر اونلار اکینه¬جکلریله یاشاملاری کئچیریرمیشلر. اونلاردا آت ساخلاماق، داوار تربیه ائتمک و عئینی حالدا موسیقی و اویناماق (رقص) اؤز یئرینده واریمیش. آت، اونلارین باشقا تورک ملت¬لریله برابر ان یاخین دوستو ایدی. الده ائدیلن نسنه¬لر قبیرلردن گؤسته¬ریر کی آت گاهدان قبیر صاحیبی ایله بیرگه قویلانیر. یا آت مجسمه¬لری قیزیل و گوموشدن دوزه¬لینیب قبیرلر ایچینده قویولورموش. آت گؤگدن گلمه بیر حیوان کیمی حؤرمتله قارشیلانیر. ساکالار یانیندا آت حاققیندا اوْلان داستانلار، بوگون هله ده آذربایجاندا اوسطوره¬وی بیر صورتده جانلی دیر.
برادفورد بیلیم یوردو (اینگیلیسجه: University of Bradford, (فارسجا:دانشگاه برادفورد )، (عربجه:جامعة برادفورد ))اینگیلیس, بؤیوک بریتانیانین بردفورد، پنسیلوانیا شهرینده یئرله شن بیر عالی تحصیل موسّسه سی. عۆمومی و دؤولتی اؤیره تیم قۇرومودیر و بودجه سینی دؤولت و بؤیوک شیرکت لر و خالقدان آلدیغی اعانه لرله تامین ائدیر.
آنجاق ساکالار یاواش – یاواش باشقا اوروپا ملت لریله قاریشیب اونلاردا حل اوْلدولار. تاریخچی لر ساکالاری همیشه باشاریلی و کام آلان بیر ملت کیمی قلمه آلمیشلار. اونلار تجارت، آلیش – وئریشدن ثروتمند اوْلدوقلارینی یازمیشلار. اونلار اینچیلیک له ده ثروت قازانمیشلار. سمائیه ده بوغدا اکیب، یونانین بوغدا انبارلاری اولماغا شهرت تاپمیشلار. ساکالار دوز، بالیق، خاویار، بال، ات و سود، دری و خز ساتیب یونانلی¬لاردان جواهرات آلیردیلار. اونلارا گؤزل جواهرلر دوزلتمه¬یی سفارش ائدیرلردیر.
فورستنوالده (اشپری) ((آلمانجا:Fürstenwalde)) آلمانین براندنبورق ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۴۳ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۳۱۸۸ نفر دیر. بۇ شهرین ۷۰٫۵۵ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
فرانتس-یوزف مولر فون رایشنشتین (اینگیلیسجه: Franz-Joseph Müller von Reichenstein) بیلیم اینسان. ۱ ژولای ۱۷۴۰ or ۴ اوْکتوبر ۱۷۴۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب.
نادرشاهین سایین قالایا گلیب عوثمانلیلارین ساواشینا گئتمگی، نادرشاه ایله افشار بؤیوکلری نین آراسین ساز ائتدی. اوندان سوْنرا سایین قالا، افشار ائلی نین حؤکومت مرکزی، چوخلو اعتبار قازاندی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Rolling Meadows, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
دوداق دیمزی - اوستاد عاشیقلار اؤز سوز باجاریقلارینی بیلدیرمک اوچون یاراتمیشلار. بو شعرلرده دوداقلارین بیر- بیرینه دَیمه سی لازیم گلن صامیتلردن ب، م ، پ کیمی صامیتلردن ایستیفاده اولونمامالیدیر.
فوردی یاغلی آغاجی (اینگیلیسجه: Vernicia fordii ، (فارسجا:درخت جلا )، (تورکجه:Fordi yağlıağacı )، (فرانسه جه:Holzölbaum )، (آلمانجا:Holzölbaum)) بیر نؤع بیتکی.
کوروش (م.ق.
{{موبایل بیلگی قوتوسو |آد=نوکیا لومیا ۵۰۵ |عکس=Lumia 505.jpg |عکس ایطلاعاتی= ||عکس اؤلچوسو=280px |شوعار= |یارادان=نوکیا |مارک= |اوْپراتور= |ایل= |صفحه= |ائشیک صفحه= |دوربین=8 MP, Wide angle, f/2.8, 34 mm True 16:9 optics, |ایکینجی دوربین= |ایشله دیم سیستمی=ویندوز فون |ولتاژ= |سی پی یو=800 MHz single core Qualcomm S1 MSM7227A |زنگ سسی= |حافیظه=4 GB internal flash and 7 GB free in SkyDrive |حافیظه کارتی= |بللک= |آغلار=
۴-کولوروآنیلین (اینگیلیسجه: 4-Chloroaniline) بیر اورقانیک بیلشیک. ساریٛ رنگ لی و برک جیسم حالتینده تاپیلار.۴-کولوروآنیلین کولور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
تری تلوریوم دیکولورید (اینگیلیسجه: Tritellurium dichloride ، (عربجه:ثنائي كلوريد تيلوريوم)) بیر شیمیایی ماده. تری تلوریوم دیکولورید کولور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
فلیکس هاسدرف (اینگیلیسجه: Felix Hausdorff) آلمانلارلی بیلیم اینسانی. ۸ نوْوامبر ۱۸۶۸ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۳ ایل عومر ائله ییب و ۲۶ ژانویه ۱۹۴۲ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. فلیکس هاسدرف لایپزیق بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
بیا چایی (اینگیلیسجه: Biya River ، (فارسجا:رود بیا )، (آلمانجا:Bija )، (ایتالیاجا:Biia )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Biy (akarsu) )، (روسجا:Бия)) اۇزونلوغو ۳۰۱ کیلومتر (۱۸۷ مایل) دیر.
چنل آیلند ده کی کالیفورنیا ایالتی بیلیم یوردو (اینگیلیسجه: California State University Channel Islands, (فارسجا:دانشگاه ایالتی کالیفرنیا در چنل آیلند ))بیر عالی تحصیل موسّسه سی.
|اؤلوم تاریخ = ۱۴ سپتامبر ۱۹۸۴ میلادی (۷۷ یاش) |اؤلوم یئر =Palm Springs, California, U.S. |مزارلیقی= |اؤلوم سببی= |حیات یوْلداشی=Jesse Lydell Peck (ائولی ۱۹۲۹–۱۹۳۳) |اۇشاقلاری= |ایمضا= | وب سایت =}} جنت قینور (اینگیلیسجه: Janet Gaynor) آمریکالی اوْیونچو ۷۷ ایل عومر ائله ییب و ۱۴ سپتامبر ۱۹۸۴ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ۱۹۲۴–۱۹۸۱ ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
پیتر فروخن (اینگیلیسجه: Peter Freuchen) دانمارکلی بیلیم اینسانی. ۲ فوریه ۱۸۸۶ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۱ ایل عومر ائله ییب و ۲ سپتامبر ۱۹۵۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
آشور و یا آشوری قایناقلار گؤسته¬ریرلر دؤیوشن ایشغوز – اسکیت لرین رهبری ایشپاکا یا ایسپاکای ایدی. آشور قایناقلاری بۇ آدلاری بئله گؤسترمیشدیر. آذربایجان خالقی¬نین و بوتون تورک دونیاسی¬نین ان اؤنملی داستانلاریندان و اساس کتابلاریندا بیری دده قورقود کتابی¬دیر. بۇ کتابدا ایش غوز (ایچ اوغوز) ائللری¬نین آدی آیدینجاسینا گئدیر. محمود کاشغری دونیانین ایلک جغرافی بیلگینی، دیوان لغات التورک ده اوغوز ائلری نین 22 قولو و اونلارین آدلاریلا برابر دامغالارینی گؤسته¬ریر. او، یازیر کی اوغوزلار قدیم زمانلاردان ایکی بؤیوک قولا بؤلونورلر: 1- ایش اوغوز (ایچ اوغوز) و دیش اوغوز.( بونو دا آرتیریم کی بوگون ده آذربایجانلیلار بیر سیرا چ سسلرینی ش سسینه چئویریرلر. مثلا اوچ = اوش، قاچ = قاش).
نیشینواوموته، کاقوشیما (اینگیلیسجه: Nishinoomote, Kagoshima ; (ژاپونجا:西之表市)) ژاپون اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و کاقوشیما اوستانینده یئرلشیب. ۲۰۱۵-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا 16,418 نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Canoe River (British Columbia)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
فلیکس هاسدرف (اینگیلیسجه: Felix Hausdorff) آلمانلارلی بیلیم اینسانی. ۸ نوْوامبر ۱۸۶۸ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۳ ایل عومر ائله ییب و ۲۶ ژانویه ۱۹۴۲ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. فلیکس هاسدرف لایپزیق بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
1973 ایلینده باغچاسارای رایونینداکی ناوچنیی قصبه سینده عوموم تحصیل مکتبینی اوخویوب بیتیردی. ائمک فعالیتینی 1973 ایلی سئنتابر آییندا آقمسجید ش. "قیریم قوروجملزمه" ترئستی نین آلمینسکیی قوروجیلیق ملزمه لری کومبیناتی نین داش کسیجی ماشنانین آیداییجی یاردیمجیسی اولودو.
ساکالارین تاریخی ایراندا هخامنشلردن اؤنجه¬یه چاتیر. اونلار آریالاردان قاباق بۇ یوردلارا گلمیش و چین سینیرلاریندا ایرانا قده¬ر اؤزللیکله قافقاز و آذربایجان یولو ایله ایرانی الده ائتمیشلر. بونلار خزر دنیزی¬نین ساغ و سولونو دوغو و باتیسینی اله آلمیشلار. پارسلار اونلارا ساکا (دؤیوشکن، گوجلو) دئیه رک یونانلیلار پیاله¬لی دئییرلردیر.
بو چای یاز فصلینده چوخ دولی گلر اما یای دا سویی آزالرا و بعضی سوسوز ایللرده یایدا قورویار.بوچای ایندی تبریزین آراسیندا قالیب و شهرداری اونون دوره سینه یتیشیب اما بوچاین هله فاضلاب گئتماقیناگوره یاخچی بیریر دئیر.
پودراسپرینق، جورجیا (اینگیلیسجه: Powder Springs, Georgia) آمریکانین جورجیا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۸٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۳۹۴۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۷۵۰٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. پودراسپرینق دنیز سئوییه سیندن ۲۸۸ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
یودیود نیکل (II) (اینگیلیسجه: Nickel(II) iodide ، (روسجا:Иодид никеля(II) )، (عربجه:يوديد النيكل الثنائي)) بیر شیمیایی ماده. قارا رنگ لی و برک جیسم حالتینده تاپیلار. متال هالید کیمی تانینیر.
پیتر فروخن (اینگیلیسجه: Peter Freuchen) دانمارکلی بیلیم اینسانی. ۲ فوریه ۱۸۸۶ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۱ ایل عومر ائله ییب و ۲ سپتامبر ۱۹۵۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
ارمنی تاریخچیسی گوگاسیان بۇ دوشونجه¬ده¬دیر کی م.ق.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 766نفر اهاليسي وارايميش. <
یونان قایناقلاری آراسیندا باشقا بیر قاینماقدان آد چکیلیرسه تیکیدیدئس آدینی چکمک گره کدیر. بۇ یازار ۴۶۰ – ۴۰۰ ایللر آراسیندا (م.ق) آتن ده یاشامیش و اوچ کتابی یازمیشدیر. او، اسکیت لرین قارا دنیز اوستو مسکونلاش مالارینی، ساواش لارینی و بیر چوخلو اولای لاردان یازمیشدیر. او، ساکالارین بالکانلارا یاییلیب سیغینمالارینی دا اونوتمامیش، اؤزه للیک له اسکیت لرین قارا دنیز اوستو یاشاییشلاری حاققیندا باجاردیقجا دوزگون معلومات وئرمه یه چالیشمیشدیر.
اشکان دؤرو: اشکان زمانی ساکالار سیستانا داخیل اوْلموش و ایکینجی فرهاد (۱۲۸ ق.م) ساکالار الیله اؤلدورولموشدور. مهرداد، سیستانی ساکالاردان ۱۲۳ – ۸۷ ق.م) ساکالاردان آلا بیلیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Amber Stevens West»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۱۷۹۱ده کنتاکی ده دونیایا گلدی. ۱۸۶۱–۱۸۶۵ ایل لری آراسیندا ۱ دؤوره جمهورباشقانی اولدو. باشقانلیغی زمانیندا آمریکا ایچ ساواشی چیخدی. اونون زامانیندا کؤله لیک قالدیریلدی. ۱۷۶۷ده واشینقتوندا ۵۶ یاشیندا ایکب بیر جنوبلی طرفیندن اؤلدورولدو.
ان تهلوکه لی قاناخما آرتئریال قاناخمادیر. بۇ زامان فوواره شکلین ده آل قیرمیزی قان سرعتله داماردان خاریج اولور و زررچکمیش بیر نئچه دقیقه عرضینده چوخ لو قان ایتیره بیلر. درهال قاناخمانی ساخلاماق اوچون تدبیرلر گؤرولمه لی دیر. تورنا و یا ال آلتین دا اوْلان هر هان سی واسطه دن (ایپ، رئزین، پارچا، بئل کمری و س.) ایستیفاده ائتمکله زده ناهییه سین دن یوخاری دا ایری ماگیسترال دامارلاری تورنا ایله سیخماقلا قاناخمانی ساخلاماق لازیم دیر. ال آلتین دا هئچ نه اولمادیق دا ایری ماگیسترال داماری بارماقلا سومویه دوغرو سیخماق لازیم دیر. تورنانین قویولدوغو واخت قئید ائدیلمه لی دیر. چونکی ۱-۲ ساعت دان سوْنرا ۲-۳ دقیقه لییه سارغینی بوشالتماق لازیم دیر کی، اطرافین قیدالانماسی پوزولماسین. عکس حال دا قانقرئنا باش وئره بیلر. وئنوز قاناخما زامانی توند آلبالی رنگ ده قان فاصیله سیز یاواش آخینلا خاریج اولور. بۇ زامان سیخیجی سارغی قویماقلا قاناخمانی دایان دیرماق اولار. کاپیلیار قاناخما زامانی عادی سارغی قویدوق دا قاناخما دایانیر. بوتون حاللاردا سارغینین اوستون دن بوز قوووغو قویماق آغرینی آزالتماغا و قاناخمانی دایاندیرماغا کؤمک ائدیر. بورون قاناخماسی زامانی بورنون ایچری سینه هیدروگئن پئروکسید مه لولو ایله ایسلائدیلمیش پامبیق و یا بینت یئرلش دیرمک، بورون پرلرینی بیر-بیرینه سیخماق، بورنون اوزرینه بوز قویماق لازیم دیر. آغ جیرلردن قاناخما اولارسا (بو زامان کؤپوک لو آل قیرمیزی قان گلیر) زررچکه نه یاریموتوراق وضعیت وئرمک، دؤش قفه سی اوزرینه بوز دؤشه مک، اؤسکوریی آزال دان درمانلار وئرمک لازیم دیر. قان لی قوسما اولارسا (بو زامان قوسونتو کوفئ چؤکونتوسونه اوخشاییر) خسته یه تام ساکیت لیک وئریلمه لی، قارنینین اوستونه بوز قویولمالی، یئمه یه و مایئ قبولونا ایجازه وئریلمه مه لی دیر.
ساکالار هخامنیشلر ایرانا گلمه میشدن قاباق بۇ یوردلاردا یاشاییبلار. ساکالار بوتون تاریخ آراشدیرانلارین نظریله اوْرتا آسیادان، اورال دنیزی نین کناریندان اوروپانین دون و دانوب ساحیللرینه قده ر یئریمیشلر. ساکالار بیر اوزون مدت ده آذربایجاندا قالمیش و مدنیت قورموشلار. اونلار حتا سیبری ده یاشایان کیمری لری اورادان قووب، اؤزولری اوتورموشلار. مارتونوشا و ماگونوهدان اله گلن اشیالار گؤسته ریر کی ساکالار اوکراین ین قوزئیینی ده الده ائدیب و میلاددان ۴۵۰ الی ۵۵۰ ایل اؤنجه بورالاردا یاشاییرمیشلار. تالگران، روس عالیمی ساکالارین مدنیتلری نین یوکسه لیش زامانینی ۲۵۰ ایللری میلاددان اؤنجه یه باغلیر. بۇ زامانلار وولگا چایی نین اطرافیندا بؤیوک بیر مدنیت صاحبی اوْلموشلاردیر. سوْنرالار اؤز یئرلرینی خزرلره وئریرلر و بۇ یوردلار خزر امپراتورونون یوردو اولور.
عادی زعفران (اینگیلیسجه: Crocus sativus ، (فارسجا:زعفران (گیاه) )، (تورکجه:Adi zəfəran )، (عربجه:زعفران مزروع )، (فرانسه جه:Safran )، (آلمانجا:Safran)) بیر نؤع بیتکی.
«مارتونوشا» Martonocha دا و «ملگونوف» Melgounov دا الده ائدیلن نسنه¬لر گؤسته¬ریر کی اوکرایندا و کریمه¬ده مدنیت صاحیبی اوْلموشلار. تالگرن دئدیگینه گؤره ساکالار 450 ایل میلاددان اؤنجه تا میلاد ایللرینه قده¬ر بوتون اوکراینی الده ائتمیش و مدنیت¬لرینی ساخلامیشلار.
ساکالار هخامنیشلر ایرانا گلمه میشدن قاباق بۇ یوردلاردا یاشاییبلار. ساکالار بوتون تاریخ آراشدیرانلارین نظریله اوْرتا آسیادان، اورال دنیزی نین کناریندان اوروپانین دون و دانوب ساحیللرینه قده ر یئریمیشلر. ساکالار بیر اوزون مدت ده آذربایجاندا قالمیش و مدنیت قورموشلار. اونلار حتا سیبری ده یاشایان کیمری لری اورادان قووب، اؤزولری اوتورموشلار. مارتونوشا و ماگونوهدان اله گلن اشیالار گؤسته ریر کی ساکالار اوکراین ین قوزئیینی ده الده ائدیب و میلاددان ۴۵۰ الی ۵۵۰ ایل اؤنجه بورالاردا یاشاییرمیشلار. تالگران، روس عالیمی ساکالارین مدنیتلری نین یوکسه لیش زامانینی ۲۵۰ ایللری میلاددان اؤنجه یه باغلیر. بۇ زامانلار وولگا چایی نین اطرافیندا بؤیوک بیر مدنیت صاحبی اوْلموشلاردیر. سوْنرالار اؤز یئرلرینی خزرلره وئریرلر و بۇ یوردلار خزر امپراتورونون یوردو اولور.
کوروش هخامنش سولاله¬سی¬نین باشچیسی زامانی، ساکالارین سیاسی وارلیغی ضعیفله میش و حکمدارلاری دا داغیلمیشدیر. آنجاق هله بیر گوج ساییلیردیلار. دئدیگیمیز کیمی ساکالار ایکیه بؤلونموش، بیر سیراسی دوغودا و بیر سیراسی باتیدا یاشاییرلار. کوروش ساکالار بؤیوک یوروشلر باشلاییر؛ هم دوغودا اوْلان ساکالارا و هم باتیدا اوْلان ساکالاری راحت بیراخماییر. اونلار دا بۇ یوروشلار قارشیندا برک دایانیرلار و اؤز وارلیقلاریندان مودافیعه ائدیرلر.
کیتاب ایلک دفعه آبش-دا ویکینگ پرئس طرفیندن نیویورکدا 1939 تاریخینده باسیلمیشدی. دریلی و شؤمیزلی بۇ ایلک تضییق حال-حاضیردا چوْخ نادیر اوْلماقدا و اوْرتا 3.000 آبش دوْللاری کیمی دَيَره ساتیلماقدادیر.
پاکستون، ایلینوی (اینگیلیسجه: Paxton, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۷٫۶۵ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۴۷۳ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۶۴٫۰۸ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
یونان داستانلاریندا هرکولون 12 ماموریتیندن بیری آمازونلارا گئدیب و قاییشی اونلاردان آلیب قاییتماقدیر. بۇ قاییش هیپولیت ملکه¬نین گوج سیمبولودور و اونو اریز اونا گؤندرمیشدیر. هرکولون شهرتی ملکه یه چاتارکن، هرکولو اؤز یانینا چاغیریب، مهربانلیق ائدیر و قاییشی اونا وئریر. سوْنرا دؤیوشچولر سارایا داخیل اوْلوب قاییشی هرکول الینده گؤره¬رک یاواشا گیریرلر. ملکه بۇ ساواشدا بیر اوخ ده-ییب اؤلور. هرکول دا آرادان چیخیر. هرکولون وظیفه¬سی هیپولیتا ملکه¬سیندن قاییشی آلیب دؤنمک اولور. تسوس هرکولا آمازونلارلا ساواشدا یاردیم ائدیر و ملکه هیپولیتانی اوغرولاییب اؤز گلینی اعلات ائدیر. بۇ موضوع آتن اهلی ایله آمازونلار آراسیندا ساواشا سبب اولور و یونان قهرمانلاری اوندا اشتراک ائدیرلار. هرکول بیر آز سوْنرا تسوس (فائدرا) آدلی بیر قادینا وورولور. او دا باشی آشاغی اولاراق آمازونلار یانینا قاییدیر. سوْنرا او بیر اوغول تسوس اوچون دونیایا گتیریر و پئنسئیلیا اوو زامانی بیر اوخ آلیب و ملکه هیپولیتانین باجبسب اؤلور.
سایین قالانین تکجه بیماریستانی «شهید راثی» بیماریستانی دیر. بوُ بیماریستان ۱۳۷۴ده ۹۶ تخت ظرفیتی ایله قوُرولاراق، ایندیلیکده ۵۰ تخت ایله ایشله ایر. بیماریستان دا اوْلان تخصّوصلار بوُنلار دیر: داخلی، جرّاحلیق، قادینلار، اوُشاقلار.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۱۳۷ نفر اهالیسی و ۲۹ عایله سی وار. بۇنلاردان ۶۲ نفری کیشی و ۷۵ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۸۸ نفری ساوادلی و ۴۲ نفری ساوادسیزدیرلار.
قایناقلار ساکالارین 500 ایل میلاددان اؤنجه شهرلر تیکیب و سوسیال حیاتا گیریشمه¬لری آیدین¬دیر. یئر قازینتیلاری گؤسته¬ریر کی روسیانین گونئی طرفلرینده یاشایان ساکالار مدنیت صاحیبی اولاراق کندلر و شهرلر قورورلار. اونلارین یاشاییش یئرلرینده بیر چوخلو تپه¬لر اوزه چیخیبدیر کی گؤزل شهرلر و کندلر ایمیشلر. اونلاردا اوْلان ائولر چوخ گؤزل و دوزگون حالدا بؤلونموش اوتاقلار واردیر. بونلارین بیری کامنسکویه Kamenskoe تانینیر. بۇ محل دنیپرین سول طرفینده و نیکوپولون Nicopl قارشیندا موجوددور. بۇ ائولر اوچ طرفدن طبیعی حصارلارلا توتولموش و تکجه بیر طرفدن گل – گئت اولا بیلر. بۇ ائو تیکینتیسی گؤسته¬ریر کی ساکالار ائولری¬نین امنیت و راحاتلیغینا دا اؤنم وئریرمیشلر.
تیکان تپه، قوشاچای و سایین قالا بیرلیکده بیر اینتیخابیه حؤزه سی ساییلاراق ایکی مجلیس وکیللری وار دیر. بوُ اینتیخابیه حؤزه نین بؤلونمه احتمالی وار دیر.
چای (بیتکی) (اینگیلیسجه: Camellia sinensis ، (فارسجا:کاملیا سیننسیس )، (تورکجه:Çay (bitki) )، (عربجه:كاميليا صينية )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Çay (bitki) )، (فرانسه جه:Tee (Pflanze) )، (آلمانجا:Tee (Pflanze))) بیر نؤع بیتکی.
یونان قایناقلاری آراسیندا باشقا بیر قاینماقدان آد چکیلیرسه تیکیدیدئس آدینی چکمک گره کدیر. بۇ یازار ۴۶۰ – ۴۰۰ ایللر آراسیندا (م.ق) آتن ده یاشامیش و اوچ کتابی یازمیشدیر. او، اسکیت لرین قارا دنیز اوستو مسکونلاش مالارینی، ساواش لارینی و بیر چوخلو اولای لاردان یازمیشدیر. او، ساکالارین بالکانلارا یاییلیب سیغینمالارینی دا اونوتمامیش، اؤزه للیک له اسکیت لرین قارا دنیز اوستو یاشاییشلاری حاققیندا باجاردیقجا دوزگون معلومات وئرمه یه چالیشمیشدیر.
کووتا، اوکلاهوما (اینگیلیسجه: Coweta, Oklahoma) آمریکانین اوکلاهوما ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۹٫۹ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۹۹۴۳ نفر دیر. بۇ شهر ۲۰۲ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
سایین قالا شهری سایین قالا بولگه سینین اورتا بولومونده یئرلشیب بۇ شهر تیکان تپه نین ۸۶ کیلومتیر قوزئی باتیسیندا هابئله قوشاچایین ۶۰ کیلومتیر گونئی دوغوسوندا یئرلشیب دیر و دنیز سولاریندان ۱۳۶۰ متیر بویو واردیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Phenoxyethanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اونلار حاققیندا یازیرلار گاهدان کیشی¬لرله تماس تاپیب، آنجاق بیر آز سوْنرا اونلاری اؤلدورورلر. گاهدان کیشی¬لری قول کیمی ساخلاییب و عمرلریندن بیر دؤنه اونلارلا یاخینلاشیرلار. اونلاردان یارانان قبیله¬لر اوْلموش، او جمله¬دن ساکالار. ساکالارین داستانلاریندا ساواشکن قادینلار اوْلموشدور. اونلار اوزون بیر زامان آذربایجاندا حکومت سورموش و بردع شهری اونلارین باشکندی اوْلموشدور.
اۆزرچه لر (اینگیلیسجه: Phalarope ، (فارسجا:مرغ نی نواز مردابی )، (روسجا:Плосконосые плавунчики )، (آلمانجا:Wassertreter (Vögel))) چوْودارچی کیمی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Pierre Louis Maupertuis»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بلو آیلند، ایلینوی (اینگیلیسجه: Blue Island, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۰٫۷۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۳۷۰۶ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۲۱۹٫۳۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۱۹۵ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اشکان دؤرو: اشکان زمانی ساکالار سیستانا داخیل اوْلموش و ایکینجی فرهاد (۱۲۸ ق.م) ساکالار الیله اؤلدورولموشدور. مهرداد، سیستانی ساکالاردان ۱۲۳ – ۸۷ ق.م) ساکالاردان آلا بیلیر.
باتی آوروپا بیرلیگی (اینگیلیسجه: Western European Union ، (فارسجا:اتحادیه اروپای غربی )، (عربجه:اتحاد أوروبا الغربية )، (فرانسه جه:Union de l'Europe occidentale )، (آلمانجا:Westeuropäische Union )، (ایتالیاجا:Unione europea occidentale )، (روسجا:Западноевропейский союз)) دا بیر اسکی دؤولت. باتی آوروپا بیرلیگی 1954 میلادی ایلینده قۇرولدو و 2011 میلادی ایلینده داغیلدی.
ایراندا اسکیت لر حاققیندا باشقا بیر قایناقدان دانیشاندا فردوسی نین شاهنامه سی گؤز اؤنونه گلیر. بۇ اثر تاریخی اثر یوخ، بلکه افسانه لر توپلومودور؛ آنجاق خالق ایچینده اوْلان داستانلار بورادا توپلانمیش و خالق ایچینده ده یاییلمیشدیر. بۇ کتابا بیر تاریخدن خبرسیز اولمادیغینی نظرده توتاراق بیر فرهنگ و فولکولور آدینا دا اونا باخماق اولار. هر حالدا بورادا ایران ایله توران ساواشلاری ان هیجانلی صحنه لری یاراتماقدادیر. توران شاهی اوْلان افراسیاب ساکالارین شاهی اولاراق تصویره آلینیر و تاریخده اسکیت لرله ایرانلی لارین ساواشلاری چوخ گؤزه ل و هیجانلی اولاراق قلمه آلینیر. بیلدیگیمیز کیمی تورکلر ایچینده افراسیاب آلپ ارتونقا آدیلا تانینیر. بۇ بؤیوک قهرمان شاهنامه ده ده دوشمان گؤزو ایله باخیلیرسا دا، بؤیوک بیر ایگید و تاریخ یارادان قهرمان کیمی یازییا آلینمیشدیر و فردوسی اونا هئچ ده جسارت ائتمه میشدیر، تکجه ایران دوشمنی کیمی اونا توخونموشدور؛ یوخسا اونون ایگیدلیک، جسارت و دؤیوشکن اوْلدوغو ان گؤزه ل صحنه لریله یازیلمیشدیر و رستم حاققیندا یازیلان تعریفلر اونون حاققیندا دا تکرار یازیلیر. شاهنامه نین بیر چوخ صفحه لرینی ایران ایله ساکالار ساواشی اوْلموشدور و بورالاردا فردوسی گاهدان بیر تاریخچی کیمی چیخیش ائدیر.
فنوکسی اتانول (اینگیلیسجه: Phenoxyethanol) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار. و اتر کیمی تانینیر.فنوکسی اتانول اوکسیژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
سائولیوس قارداشی آناخارسیس ایله 589 ایل میلاددان قاباق حکومت ائمیش و اونون زمانیندا ساکالار یاخشی گوجلنمیشلر. آناخارسیس ساکالارین ایلک فیلسوفو دا آدلانیر. او، 589 ایلینده بیر ائلچی کیمی یونانا گئتدی و آتن شهرینه وارد اوْلدو و اورادا فیلسوفلار درنه یینه داخیل اوْلوب، یونان فیلسوفلاریلا مباحثه لره گیریشدی و آز بیر زاماندا سیاستدن اوزاقلاشیب فلسفه یه اوز گتیردی. بیر آز زماندا یونانلی لار دا اونا محبت بسله ییب و سئویرلر.، حتا اونا ساکا فصاحتی کیمی ده لقب وئریرلر. اونون یاشاییشی گؤسته ریر کی ساکالار هنره بسله دیکلری ذوقو دوشونجه یه ده وارلاریمیش. آنارخاسیس شاهزاده اولاراق، خالقا داها یاخینلاشیر و خالق عنعنه – بدلرینه ماراق گؤسته ریر و یوناندا بیر نئچه مراسیملرده اشتراک ائده رک کوریکوس تانریچاسینا علاقه تاپیر. اؤز وطنینه قاییتدیقدا تکلیکده بۇ مراسیمی اجرا ائتمک اوچون شهردن چؤله چیخیر. آنجاق جاسوسلار اونو بۇ مراسیمی اجرا ائتمه ده گؤروب خبرینی یاییرلار. همین ایش آناخارسیسین اؤلومونه سبب اولور.
آندریاس ماندل (اینگیلیسجه: Andreas Mandelis) یونانلی بیلیم اینسانی. ۲۲ ژوئن ۱۹۵۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. آندریاس ماندل ییل بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
«مارتونوشا» Martonocha دا و «ملگونوف» Melgounov دا الده ائدیلن نسنه¬لر گؤسته¬ریر کی اوکرایندا و کریمه¬ده مدنیت صاحیبی اوْلموشلار. تالگرن دئدیگینه گؤره ساکالار 450 ایل میلاددان اؤنجه تا میلاد ایللرینه قده¬ر بوتون اوکراینی الده ائتمیش و مدنیت¬لرینی ساخلامیشلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«G. Marius Clore»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Lexington, Oregon»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
کمپ نیو – بؤیوکلیونه گؤره یالنیز ایسپانیادا دئییل، بیرده بۆتون آوروپادا سئچیلیر. بورادا ۹۸ ۷۷۲ تاماشاچینین یئرلشمه سی مۆمکون دور. یوفا – نین وئردیی قرارا اساساً بۇ فۇتبول مئیدانچاسی بئش اۇلدوزا لایق گؤرولموش دور.
تام کلنسی (اینگیلیسجه: Tom Clancy) آمریکالی رومانچی و یازیچی - .۱۲ آوریل ۱۹۴۷ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۶۶ ایل عومر ائله ییب و ۱ اوکتبر ۲۰۱۳ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
وایک (ائرمنی جه:Վայք) ائرمنیستان نین شهرلریندن بیریدیر. بۇ شهرین نۆفوسو، 2016-جی ایلين نۆفوس سایی سی اساسيندا 5700 نفر ایمیش بۇ شهر وایوتس جور اوستاندا یئرلشیب. بۇ شهرین ساحه سی 3کیلومتر موربع دیر.
بورادا یاخشی دیر قیسسا بیر صورتده ساکالارین شاهلارینی – تاریخده قالانلارین تانیاق. ایلک اؤنجه تارگیتائوس بیر افسانه وی سیما اولاراق، آنجاق ساکالارین فالاتا Phalatae سولاله سی نین باشچیسی کیمی تانینیر.
2001–2015 ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
آرتی آقاروال (اینگیلیسجه: Aarthi Agarwal)، (هیندیجه: आरती अग्रवाल) هیندوستانلی مانکن و اوْیونچو ۳۱ ایل عومر ائله ییب و ۰۶ ژوئن ۲۰۱۵ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
ساکالار هخامنیشلر ایرانا گلمه میشدن قاباق بۇ یوردلاردا یاشاییبلار. ساکالار بوتون تاریخ آراشدیرانلارین نظریله اوْرتا آسیادان، اورال دنیزی نین کناریندان اوروپانین دون و دانوب ساحیللرینه قده ر یئریمیشلر. ساکالار بیر اوزون مدت ده آذربایجاندا قالمیش و مدنیت قورموشلار. اونلار حتا سیبری ده یاشایان کیمری لری اورادان قووب، اؤزولری اوتورموشلار. مارتونوشا و ماگونوهدان اله گلن اشیالار گؤسته ریر کی ساکالار اوکراین ین قوزئیینی ده الده ائدیب و میلاددان ۴۵۰ الی ۵۵۰ ایل اؤنجه بورالاردا یاشاییرمیشلار. تالگران، روس عالیمی ساکالارین مدنیتلری نین یوکسه لیش زامانینی ۲۵۰ ایللری میلاددان اؤنجه یه باغلیر. بۇ زامانلار وولگا چایی نین اطرافیندا بؤیوک بیر مدنیت صاحبی اوْلموشلاردیر. سوْنرالار اؤز یئرلرینی خزرلره وئریرلر و بۇ یوردلار خزر امپراتورونون یوردو اولور.
پاتریک ایبیشر (اینگیلیسجه: Patrick Aebischer) سوئیسلی بیلیم اینسانی. ۲۲ نوْوامبر ۱۹۵۴ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. پاتریک ایبیشر ژنو بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
کوروش 547م.ق. یونانا حمله گتیردی.
تورک لرین آنا وطنی اوْلان اوْرتا آسیا، دوغودان قادرقان داغلاری، باتی دا اورال داغلاری ایله خزر دنیزینه قده ر، قوزئی ده سیبری دن و گونئیده چین، تبت و ایرانا قده ر اوزانیر.
اچ تی سی وان اس (اینگیلیسجه: HTC One S) تایوان لی اچ تی سی شیرکتی طرفیندن تولید اوْلونان موبایل تلفون. حافیظه کارتی اۆچون چیخیش نظرده تۇتولماییب.
تیوفوسفوریل فلوئورید (اینگیلیسجه: Thiophosphoryl fluoride ، (روسجا:Трифторид тиофосфорила)) بیر شیمیایی ماده. رنگ سیز و مایع و قاز حالتینده تاپیلار.تیوفوسفوریل فلوئورید فلوئور بیلشیک لری، فوسفور بیلشیک لری و فوسفور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
تاریخی قایناقلار گؤسته¬ریر کی بلخستان یا سیستان ساکالارین، هیاطیله¬لرین یا کوشانلارین یوردو اولمامیشدیر. بلکی ماورا النهر ساکالارین، تورانلیلارین و کوشانلارین آنایوردو اوْلموشدور. ساکالار مختلف آنلارلا یازیلسا دا، هامی اونلاری تورک خالقلاریندا بیلیرلر. اونلارین آدی ساک، ساس، سکه، سیت، ساگارت، اسکیت، ایشغوز، تُخسی و باشقا – باشقا آدلارلا یازیلمیشدیر. آنجاق هامی اونلاری یافث سویوندان و تورک دیللی اوْلدوغونا اعتراف ائتمیشلر. آریانپور یازیر اگر بوتون قایناقلاری آراشدبریرساق نهایت توران یوردلارینا چاتاجاغیق. تاریخ ده اونلارین ساواشکن بیر خالق اولاراق همیشه آت اوستونده اوْلدوقلارینی و ساواشیرکن کؤچری اوْلدوقلارینا تاکید ائدیرلر. بونلار یاری موغول و یاری اوروپالی ساییلیرلار. قادینلارینی آرابا ساخلاییب و اونلارین و اوشاقلاری نین راحاتچیبلیغی ان اصلی ایشلری و تکلیف¬لری ساییلیردی. ساکالار 630 – 610 میلاددان اؤنجه آشور دولتی¬نی فشاردا قویدولار. اونلار حیوانلارین دریسینده پالتار گئییردیلر. یئدیکلری بالیق و حیوانلاری اتی و ایچدیکلری آت سودوندن دوزه¬لینن قمیز اولوردو. بونلاری ساواش پالتارلارین اگینلریندن چیخارمامیش و باجاردیلار روما حمله گتیریب ایتالیانی دا الده ائتسینلر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«John R. Klauder»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
قلن پی. رابینسون (اینگیلیسجه: Glen P. Robinson) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۱۰ سپتامبر ۱۹۲۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۹ ایل عومر ائله ییب و ۱۶ ژانویه ۲۰۱۳ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Mohammad Iranpourian»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱ آقوست ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
513 م.ق. آنادولویا گیریر. اورالدا عصیانلار قالخمیشدیر و بوتون عصیانلاردا ساکالارین وارلیغی بیلینیر. ساکالار عصیانلارا قاتیلان قبیله لری بیرلشدیریب و بؤیوک باجاریقلا اونلاری گوجلندیریر، حتا ساکالار ثروتلی اوْلدوقلاری اوچون عصیانکارلارا بؤیوک یاردیملار و هدیه¬لر وئریرلر. داریوش قوْشونو نئچه آیلار و ایللر ساکالار قوْشونونو تعقیب ائدیرلر، آنجاق ساکالار گئجه لر ضربه نی ووروب، گوندوزلر یوخ اولوردولار. داریوش قوْشونو یارالانیر، یورولور و اؤزو ده زیللاها گلیر. چونکی قوْشون دا اونا قارشی دایانیر.
قایناقلار ساکالارین 500 ایل میلاددان اؤنجه شهرلر تیکیب و سوسیال حیاتا گیریشمه¬لری آیدین¬دیر. یئر قازینتیلاری گؤسته¬ریر کی روسیانین گونئی طرفلرینده یاشایان ساکالار مدنیت صاحیبی اولاراق کندلر و شهرلر قورورلار. اونلارین یاشاییش یئرلرینده بیر چوخلو تپه¬لر اوزه چیخیبدیر کی گؤزل شهرلر و کندلر ایمیشلر. اونلاردا اوْلان ائولر چوخ گؤزل و دوزگون حالدا بؤلونموش اوتاقلار واردیر. بونلارین بیری کامنسکویه Kamenskoe تانینیر. بۇ محل دنیپرین سول طرفینده و نیکوپولون Nicopl قارشیندا موجوددور. بۇ ائولر اوچ طرفدن طبیعی حصارلارلا توتولموش و تکجه بیر طرفدن گل – گئت اولا بیلر. بۇ ائو تیکینتیسی گؤسته¬ریر کی ساکالار ائولری¬نین امنیت و راحاتلیغینا دا اؤنم وئریرمیشلر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Vanessa Lee Chester»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۱۱ نفر اهالیسی و ۴۲ عایله سی وار. بۇنلاردان ۹۱ نفری کیشی و ۱۲۰ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۱۳۱ نفری ساوادلی و ۶۱ نفری ساوادسیزدیرلار.
به ی کندی کندی دوغو آذربایجان اوستانی نین سراسکند بولگه سی نین مرکزی بولومی نده اوْلان قارانقی قصبه سی نده یئرلشیب. ۱۳۸۵ اینجی ایلیننۆفوس ساییسی اساسیندا بۇ کندین ۵۹۳نفر اهالیسی وارایمیش.
هوهنلویبن ((آلمانجا:Hohenleuben)) آلمانین تورینقن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۳۹۵ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۸۴ نفر دیر. بۇ شهرین ۹٫۵۲ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
يوجياكرتا سولطانلیغی (اینگیلیسجه: Yogyakarta Sultanate ، (عربجه:سلطنة يوجياكرتا )، (فرانسه جه:Sultanat de Yogyakarta )، (روسجا:Джокьякарта (султанат))) گونئی دوْغو آسیادا بیر اسکی دؤولت. ایسلام بۇ اؤلکه نین رسمی دینیدی. يوجياكرتا سولطانلیغی 1755 میلادی ایلینده قۇرولدو و 1945 میلادی ایلینده داغیلدی.
رودنکو 1924جو ایلده بۇ تاپینتیلارا ال تاپمیشدیر. پازیریک دره¬سینده – چولیشمان داغعلاری اتک¬لرینده تاپیلان نسنه¬لر بۇ امودو دیریلتدی. رودنکو اولاکان چایی و دره سی قیراغیندا 40 تپه¬لی بیر قبیر تاپدی. بۇ تپه¬لر بیر – بیریله فرقلی اولاراق قبیرلری اوستونده بوز ساخلاییجی قاتلار وارایدی.
آذربایجان جۆمهۇریتی تۆرکجه سی ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Busul xan»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۴ اوْکتوبر ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
سلینا، اوهایو (اینگیلیسجه: Celina, Ohio) آمریکانین اوهایو ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۳٫۶۵ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۰۴۰۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۸۰۶٫۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۲۶۷ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
آراشدیریجیلار شاهنامه¬نی ده اوخویوب نهایت ساکالاری همان تورانلیلار بیلیرلر. اوئستایا آرخالاناراق دا فریانه¬نی تور قبیله¬سینه دایاق اولاراق تورانلی بیلیر. ساکالار تاریخ بویو قیرقیزستاندا اولورسالار دا یاواش یاواش آرال دنیزی قیراقلارینا گلمیش و سوْنرالار قافقاز و آذربایجان و اورادان دا اوروپایا داخیل اولاراق مختلف خالقلارلا قووشموشلار. ان ده یرلی کشفلردن بیری 80 ایل اؤنجه گورجوستاندان تاپیلان نسنه¬لر، ساکالار هله بۇ یئرلرده یورد سالدیقلارینا بؤیوک و دانیلماز هنرلر اورتایا گتیردی و اونلارین تور یا تورک اوْلدوقلارینی دانیلماز بیر صورتده تاریخچی لرین گؤزو اؤنونه قویدو.
ساکالار تجارتده فعال نقش لری اوْلدوغو کیمی ساواشلاردا دا اؤنملی رول اویناییردیلار. همین دوروم سبب اوْلموشدور هرودوت اؤز بؤیوک کتابی نین بیر بؤلومونو اونلارا باغلاسین. هرودوت ساکالار حاققیندا معلومات الده ائتمک اوچون اولبیا یونانین سینیریندا اوْلان یوردا سفر ائدیر و 645 ایل میلاددان اؤنجه بوگ Bug و دنیستر چایلاری نین یاپیشان یئرلرینده قورولان بیر یوردا سفر ائدیر. اولبیا اؤز وارلیغی اوچون ساکالارین حیمایه سینه محتاج ایدی و اونا گؤره اونلارا باج وئریردی. هرودوت او شهری گؤزل و مترقی بیلیب و کتابی¬نین دؤردونجو بؤلومونو اورادا یازاراق ائشیتدیکلری ایله گؤردوکلرینی بیر – بیرینه قاتدی. آنجاق یازیلی قایناق الده ائتمه سه ده اؤزو شاهید اوْلدوغو اولای لاری یازیر. میلاددان 400 ایل سوْنرا، ساکالاریدان بیر سؤز سؤی قالمامیشدی. آنجاق ۱۵ یوز ایل سوْنرا، ۱۹جو یوزایلده بۇ قایناقلار اورتایا گلیر و ساکالار تانینماغا باشلانیر.
پرژ پروشیان (اینگیلیسجه: Perch Proshyan) یازیچی - ۱۵ ژوئن ۱۸۳۷ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۰ ایل عومر ائله ییب و ۲۳ نوامبر ۱۹۰۷ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب.
ویکتور قلدشمیت (اینگیلیسجه: Victor Moritz Goldschmidt; ۲۷ ژانویه ۱۸۸۸(1888-01-27) – ۲۰ مارس ۱۹۴۷ میلادی (۵۹ یاش)) سوئیسلی شیمی بیلیم آدامی دیر.
{{Infobox writer | name = فرانسوا ویون | embed = | honorific_prefix = | honorific_suffix = | image =Francois Villon 1489.jpg | image_size = | image_upright = | alt = | caption = Stock woodcut image, used to represent François Villon in the 1489 printing of the Grand Testament de Maistre François Villon | native_name = | native_name_lang = | pseudonym = | birth_name = | birth_date =c.
513 م.ق. آنادولویا گیریر. اورالدا عصیانلار قالخمیشدیر و بوتون عصیانلاردا ساکالارین وارلیغی بیلینیر. ساکالار عصیانلارا قاتیلان قبیله لری بیرلشدیریب و بؤیوک باجاریقلا اونلاری گوجلندیریر، حتا ساکالار ثروتلی اوْلدوقلاری اوچون عصیانکارلارا بؤیوک یاردیملار و هدیه¬لر وئریرلر. داریوش قوْشونو نئچه آیلار و ایللر ساکالار قوْشونونو تعقیب ائدیرلر، آنجاق ساکالار گئجه لر ضربه نی ووروب، گوندوزلر یوخ اولوردولار. داریوش قوْشونو یارالانیر، یورولور و اؤزو ده زیللاها گلیر. چونکی قوْشون دا اونا قارشی دایانیر.
اووکدیل، لوئیزیانا (اینگیلیسجه: Oakdale, Louisiana) آمریکانین لوئیزیانا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۳٫۶۱ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۷۷۸۰ نفر دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
له له لی كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين ورزیقان بولگه سی نين مرکزی بولومو نده اولان گونئی ازومدل قصبه سی نده يئرلشيب.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 11 نفر اهالي سي وار.
پارتاتوآ بۇ شاه آذربایجان توپراقلاریندا حکومت ائتمیش و مادوئس ایله آرخاداشلیق ائتمیشدیر. اونون حکومت ایللری 630 ایل میلاددان اؤنجه باشلاییب و اوزون مدت حکومت سورموشدور. بۇ شاه آشورلارلا دا ساواشمیش و ماننالارلا بیرلشمیشدیر.
"منزیل" فیلمی اونا آکتریسا کیمی ایلک اوغورو گتیریب. مونیکا بۇ فیلمده کی رولونا گؤره آوروپانین نفوذلو "سئزار" موکافاتینا نومینانت کیمی ایره لی سورولوب. همین فیلمده مونیکا سوْنرادان عائله حیاتا قوردوغو مشهور آکتيور وئنسان کاسسئلله طرف موقابیلی اوْلوب.
ایراندا باشقا قازینتیلار اوْلموش، او جمله دن قیز قاپان تپه سی، توپراق قالا و زیوه تپه سی. گیرشمن یئنه اینانیر کی بونلاردان تاپیلان نسنه لر ده ساکالارین هنرینه باغلی دیر. اما نه یازیق کی بونلاردان تاپیلان خزینه لر ایراندا دئییل، بریتانیا، روسیه و آمریکا موزه لرینده ساخلانیلیر. عالیم لر قبیر داشلاری اوستونده چکیلن حیوانلاری شکسلسنی و یا حیوانلار مجسمه لرینی ده ساکالاردان قالما بیر دب بیلیرلر.
{{موبایل بیلگی قوتوسو |آد=نوکیا لومیا ۵۰۵ |عکس=Lumia 505.jpg |عکس ایطلاعاتی= ||عکس اؤلچوسو=280px |شوعار= |یارادان=نوکیا |مارک= |اوْپراتور= |ایل= |صفحه= |ائشیک صفحه= |دوربین=8 MP, Wide angle, f/2.8, 34 mm True 16:9 optics, |ایکینجی دوربین= |ایشله دیم سیستمی=ویندوز فون |ولتاژ= |سی پی یو=800 MHz single core Qualcomm S1 MSM7227A |زنگ سسی= |حافیظه=4 GB internal flash and 7 GB free in SkyDrive |حافیظه کارتی= |بللک= |آغلار=
30 مایل اوْش بالخیندان قۇزئی-دوْغۇلۇق و 20 مایل جلال آباددان گۆنئی-دوْغۇلۇقدادیر.
مونرو (آرژانتین) ((ایسپانجا:Munro, Buenos Aires )) آرژانتین اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و 26 متر دنیز سئویه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 35,844 نفر دیر.
آلمانییادا فاشیزمین برقرار اولماسی و آمانسیز یهودی تعقیب لری ائلیاس کانئتتینی بئرلیندن ویانایا قاییتماغا مجبور ائتمیشدی. هیتلئر آنشلیوس پلانینی حیاتا کئچیرندن سوْنرا ایسه او، لوندوندا سیغیناجاق تاپمیشدی. مهم اثرلریندن ساییلان "حاکیمیت و کوتله" کیتابیندا (1960) مؤلیف تاریخی، میفولوژی، ادبی منبع لر اساسیندا کوتله پسیخوزونو و سییاستچیلرین بۇ پسیخوزدان یارارلانما مهارتینی تصویر ائتمیشدی. اثرین اساسیندا کانئتتینین گنجلیک ایللرینده شاهیدی اوْلدوغو حادیثه– حاقسیزلیق و عدالتسیزلیکله اوزلشن فهله لرین ویاناداکی عدالت سارایینی یاندیرمالاری و نتیجه ده 80 نفردن چوخ دینج شهر ساکینینین هلاک اولماسی ایله موشاییعت ائدیلن 15 اییول 1927-جی ایل اولایی دایانیردی.
Tert-بوتیل هیدروکوینون (اینگیلیسجه: Tert-Butylhydroquinone) بیر شیمیایی ماده. تۇز حالتینده تاپیلار. فنول کیمی تانینیر.Tert-بوتیل هیدروکوینون هیدروژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر. اریمه نوْقطه سی ۱۲۷ دن 129 C دیر.
البتده بئله آراشدیرمالار بونلارلا بیتمیر، بلکه بیر چوخلو بیلیم آداملاری یازیلی قایناقلارین اوستونده دایانیب و یئنه آختاریشلارا داوام ائتدیریرلر و نهایت بیر چوخ عالیم بۇ نظریه نی بوتون ساحه¬لریله آراشدیریب اینجه له ییب قبول ائدیرلر. بونلاردان مایر، اوکسوس، روبن، مینز، ه. تریدلر، ب. لافر و یاکساتای کیمی عالیم-لری سایماق اولار.
تترارودیوم دودکاکربونیل (اینگیلیسجه: Tetrarhodium dodecacarbonyl, (روسجا:Додекакарбонил родия)) بیر شیمیایی ماده. قیٛرمیزی، کریستال حالتینده تاپیلار. تترارودیوم دودکاکربونیل کربونات گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
نائومی کمبل (اینگیلیسجه: Naomi Campbell) بریتانیالی موغنی، مانکن و اوْیونچو ۲۲ مئی ۱۹۷۰ میلادی تاریخینده لندن شهرینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۱۹۸۷–گۆنوموز ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
آنجاق بۇ ساواش بۇ ایکی دوشمان اوچون سون ساواش اولمادی. بۇ ساواشلار تومروس ملکه زامانینا قده¬ر اوزاندی. تومروس ایله کوروش آراسیندا اوْلان بیر ساواشدا ملکه تومروسون اوغلو توتولور و اؤلدورولور. بۇ جنایت تومروسو غضبلندیریر. او ساکالاردان بؤیوک بیر قوْشون توپلاییب کوروشا قارشی حرکت ائدیر و بیر آغیر ساواشدان سوْنرا کوروشو توتدورور. تاریخین یازدیغی اوزره، ملکه تومروس کوروشون کسیک باشینی خانلا دولو بیر طشت ایچینده سالیب و اونا خطاب دئییر: سن اؤز زامانیندا قان ایچمه دن دویمادین. ایندی او قده¬ر قان ایچ تا دویاسان. دئمه¬لی بیر چوخلو آذربایجان شاعیرلری و یازیچیلاری بۇ داستانی شعرلرینده سؤیله¬یه¬رک بیر چوخلو ادبیات یارانمیش و اونلاردا آنا تومروس اوچون بؤیوک محبت گؤسته ریلمیشدیر.
2004-جو ایلده جوتلويون دئوا آدلاندیردیقلاری قیزلاری دوغولوب
روبرتو لانقی (اینگیلیسجه: Roberto Longhi) ايتالیالی بیلیم اینسانی. ۲۸ دسامبر ۱۸۹۰ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۹ ایل عومر ائله ییب و ۰۳ ژوئن ۱۹۷۰ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. اوْ تاریخ ساحه سینده چالیشیب.
سن خوزه (اینگیلیسجه: San Jose) آمریکا بیرلشمیش ایالتلرینین ان بؤیوک شهرلردن بیریدیر. بۇ شهرین نۆفوسو، 2015-جی ایلين نۆفوس سایی سی اساسيندا 1026908 نفر ایمیش. بۇ شهر کالیفورنیا ایالتینده یئرلشیب.
اوفلسفه ده اعتباریات قبل الاجتماع واعتباریات بعدالاجتماعی یاراتدی کی یاخچی پیس لیقلار اوچون هاممی اوچون واعتبارلاراوچون یئنی بیر سوزدی اویاخچی پیس لیقلاری عقلی واعتباریه بولدی وفلسفه نی یئنی یوللارا آپاردی
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«The American University of Iraq, Sulaimani»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Bromochloromethane»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
قرینوود، میسیسیپی (اینگیلیسجه: Greenwood, Mississippi) آمریکانین میسیسیپی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳۳٫۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.. بۇ شهر ۴۰ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اونلار حاققیندا یازیرلار گاهدان کیشی¬لرله تماس تاپیب، آنجاق بیر آز سوْنرا اونلاری اؤلدورورلر. گاهدان کیشی¬لری قول کیمی ساخلاییب و عمرلریندن بیر دؤنه اونلارلا یاخینلاشیرلار. اونلاردان یارانان قبیله¬لر اوْلموش، او جمله¬دن ساکالار. ساکالارین داستانلاریندا ساواشکن قادینلار اوْلموشدور. اونلار اوزون بیر زامان آذربایجاندا حکومت سورموش و بردع شهری اونلارین باشکندی اوْلموشدور.
20جی یوزایلده یئنه بیر سیرا بیلیم آداملاری بۇ چالیشمالاری و ادعالاری اثبات ائتمک اوچون داوام ائتدیلر. بونلارین آراسیندا آلبرت هرمان هامیدان باشدا دایانیر. باشقا عالیم کرچمر ساکالاری دوغو ایرانلیلارا دین و دیل باخیمیندان ایلگیلی بیله¬رک، ساکالاری ایرانین دوغودا یاشایان قبیله¬لرینه یاخین بیلیر. همین عالیم سوْنرالار اسکیت لرله تورک¬لرین ایلگی¬لرینه ده توخونور و اؤز قاباقکی ادعاسیندان واز کئچیر. او، ساکالارین ایرانی کؤکنلی اوادوغوندا شک ائدیب و تورک کؤکنلی اوْلدوغونا اینانیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Joseph Seffi Naor»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اورسودوکسی کولیک (آیوپاک آدی: ۳α,۷β-dihydroxy-5β-cholan-24-oic acid, اینگیلیسجه: Ursodeoxycholic acid, چینجه: 熊去氧胆酸 ، (روسجا:Урсодезоксихолевая кислота)) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۳۹۲٫۵۶ دیر.
ساکالار اوْرتا آسیادا یاشاییب تورکستاندان آرال دنیزی ساحیللرینه قده¬ر چؤللرده یاشاییب و سوْنرالار اوروپایا قده¬ر کؤچموشلر. بیر چوخ زامانلار دا قافقاز و آذربایجاندا قالیب و اؤز یوردداشلاریلا بیرگه یاشامیشلار. اونلار اوچونجو عصر میلاددان اؤنجه سیبری¬نین گونئی لرینی صاحیب چیخمیشلار و مدنیت لرینی اورادا قورموشلار.
هوهنلویبن ((آلمانجا:Hohenleuben)) آلمانین تورینقن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۳۹۵ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۸۴ نفر دیر. بۇ شهرین ۹٫۵۲ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
باغچه بان دوستاقدا طنز هفته لیکلر یایماغا باشلاییر. ایلک درگیسی "ملا نهیب" آدیندا اولور. او آتاسیندا اؤیرنمیش نقاشلیق باشاریشیغیندا فایدالاناراق بیر هفته ایچینده 8 صحیفه لیک اولان هفته لیگیندن 50 نوسخه حاضیرلاییر. درگی دوستاقدان ائشیگده ده گئنیش صورتده آلقیشلانیر. بو هفته لیک چالیشماسی بیر آی داوام ائدیر. "ملا باشی" دوستاقدا اولان باغچه بانین ایکینجی طنز درگیسیدیر. بو درگی کاغیذ و ژلاتین آزلیغیندان و اونو دوستاقدان ائشیگه الده ائتمه سی چتینلیگه گؤره دایاندیریلدی.
صحبتدن قاباق سا واش نین موختلیف خبرلری وئریلیر و دئیلیرکی بو گونلر هیتلر چوخ__ هونر گؤستریب ، بیر چوخ جبهه لرده ایرَلی گئدیب و آلمانا بؤیوک نایلیتلر قازانیبدیر.
5 یاشیندا آناسی و 9 یاشیندا آتاسی دونیادن گئتدی و اونون قارداشی علامه الهی اونی دینی مکتبه یوللادی .علامه طباطبائی تبریزین طالبیه مدرسه سینده درس اوخودی و سوندا قارداشینان نجفه گئدیب و اوردا درسین باشا وئردی و فسلفه وعرفاندا مرحوم ایت الله سیدعلی قاضی طباطبائی فلسفه ده اونون دیرلی اوستادی اولدی و ایت الله بادکوبه ای علامه نین درسین تکیمل ائتدی.
thumb|left|400 px|"PA 24 Comanche" مارکالی آوتوپیلوت آوتوپیلوت – معاصیر طیاره ، هلی کوپتر ، راکت و ایداره اولونان مرمی لرین اوچوشونو آوتوماتیک ایداره ائدن قورولوش. ایدئیه و سخمینی 1898 – جی ایلده کونستانتین ادواردویچ تسیالکووسکی (Konstantin Eduardoviç Tsialkovski) تکلیف ائتمیشدیر. آوتوپیلوت وئریلمیش اوچوش رژیمینی ساخلاییر ، یا دا طیاره جی پروگرام لا ایداره ائتمه سیستمی ، یاخود تله ایداره ائتمه سیستمینین امرینه اساسا اونو دییشیر. آوتوپیلوت لا ایداره اولونان ایلک طیاره نی 1914 ایلده آمریکا بیرلشمیش شتاتلاری نین اسپرری (Sperri) فیرماسی عمومی دونیا پاریس سرگیسینده نمایش ائتدیرمیشدیر. کئچمیش SSRİ – ده پنئوماتیک ایجرا سیستملی ایلک آوتوپیلوت (AVP-1) 1932 ایلده یارادیلمیشدیر.
اودم، تکزاس (اینگیلیسجه: Odem, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 5.9 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2389 نفر دیر.
پیتر فروخن (اینگیلیسجه: Peter Freuchen) دانمارکلی بیلیم اینسانی. ۲ فوریه ۱۸۸۶ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۱ ایل عومر ائله ییب و ۲ سپتامبر ۱۹۵۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
ایکینجی گروه ساکالاری اسلاو کؤکنلی اوْلدوقلارینی اثبات ائده ن آراشدیریجیلار: ای. اِ. زابلین اؤز اثری ۱۸۷۶ ایلینده یازمیشدیر. او دا بیر سیرا قبیرلردن تاپیلان نسنه لر اساسیندا اونلارین اسلاو اوْلدوقلارینی اثبات اوچون چالیشمیشدیر. آنجاق بۇ زمینه ده بوگونه قده ر هئچ بیر یازی حتا تاریخچی لر بیر سؤز یازمامیش و الده ائدیلمه میشدیر.
اکباتان شهری نین بیناسی نین قورولماسینی اکثر تاریخچی لر و باستان شناسلار ساکالارا باغلی بیلیرلر. گیرشمن بۇ حاقدا یازیر: اکباتان شهری مادلار الیله، آنجاق ساکالار و کیممرلرین بیرلشمه لریندن یارانا بیلردی. گیسرشمن هخامنش سولاله سینه یاناشدیقدا بئله یازیر: هخامنش هنری نین هئچ بیر کؤکو یوخدور. اونلار آذربایجاندا اوْلان زامانلار اورارتولار حکومتی آلتیندا اوْلموش و اوردان چیخدیقدا فارس اوستانینده مسکونلاشیرلار. اونلار اورارتولاردان یئترلی قده ر مدنیت اؤیره نمیشلر و اؤزلریله فارس اوستانینه آپارمیشلار. بوتون پاسارگاد و تخت جمشید ده اوْلان مدنیت همان اورارتو مدنیتی تاثیری دیر. همین عالیم ساکالارین ایراندا اله گلن نسنه لر و اشیایی دؤرد منطقه دن بیلیر و بیر – بیر بونلاردان آد جکیر. آنجاق گیرشمن باخیشیندا ساکالارا نسبت، اثری نین ایکینجی جیلدینده گؤرونور. گیرشمن بۇ اثرینی پات و یا اشکانیلارا باغلیر و پارتلاری خزر دنیزیندن چین تورکستانیندا قالان ساکالارین داوامی بیلیر. بۇ عالیمین نظرینه گؤره، آسیادا قالان اسکیت یا ساکالار، گئت گئده اؤز قلمرولارینی گئنیشلندیریب و اورادا اوْلان باشقا قبیله لر او جمله دن سیت لر، هونلار و یوئه چه لرله بیرلشیب و هندده کوشانی مدنیتینی و ایراندا اشکانی مدنیتینی یارادیرلار. بیز اشکانی و کوشاهیلاری باشقا بیر یئرده آچیقلامیشیق.
دیجیتال رادیو و tvدن بهره لنمک، سایین قالا بؤلگه سینین خالقی نین قدیم ایستک لریندن دیر. ائله کی بوُ فرهنگی ایش سونو باتی آذربایجان اوستانینین صیدا سیما مرکزی طریقی ایله یولا سالیندی. ایندیلیکده سایین قالا اهالی سی ۲۰ tv کانالی و ۱۵ رادیو کانالی نی ان گؤزل کئیفیت ایله توُتا بیلیرلر.
"کافکانین داها بیر پروسئسی: فلیتسایا مکتوبلار" (1962) کیتابیندا ائلیاس کانئتتی سئویملی یازیچیسینین شخصی حیات فاکتلاری ایله اثرلری آراسینداکی باغلیلیقلاری اوزه چیخارماغا چالیشمیشدی. اونون "اونودولموش دیل" (1980) و "قولاقدا مشعل" (1982) کیتابلاری ایسه آوتوبیوقرافیک سجیییه داشیییردی. یازیچینین موتمادی یئردگیشمه لرل، حادیثهوه شخصیتلرله زنگین عؤمور یولو بورادا عکس اوْلونموشدو.
1463 (aged around 32) | death_place = | resting_place = | occupation = [[French شاعیرry|شاعیر | language = | nationality = | citizenship = | education = | alma_mater = | period = | genre = | subject = | movement = | notableworks = | spouse = | partner = | children = | relatives = | awards = | signature = | signature_alt = | years_active = | module = | website = | portaldisp = | influences =}} فرانسوا ویون (اینگیلیسجه: François Villon) شاعیر و یازیچی -
1999-جو ایلده مونیکا بئلوچچی و وئنسان کاسسئل ائوله نیبلر. اونلارین تانیشلیغی ایسه 1996-جی ایله تصادف ائدیر. او زامان بئلوچچی و کاسسئل "منزیلجیک" (ل آپپارتئمئنت) فیلمینده چکیلیبلر. ائولیلیکدن 3 ایل سوْنرا ایسه اونلار "گئریدؤنمزلیک" (ایررئوئرسیبلئ) فیلمینده طرف موقابیلی اوْلوبلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Robert M. Grant (theologian)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
"کافکانین داها بیر پروسئسی: فلیتسایا مکتوبلار" (1962) کیتابیندا ائلیاس کانئتتی سئویملی یازیچیسینین شخصی حیات فاکتلاری ایله اثرلری آراسینداکی باغلیلیقلاری اوزه چیخارماغا چالیشمیشدی. اونون "اونودولموش دیل" (1980) و "قولاقدا مشعل" (1982) کیتابلاری ایسه آوتوبیوقرافیک سجیییه داشیییردی. یازیچینین موتمادی یئردگیشمه لرل، حادیثهوه شخصیتلرله زنگین عؤمور یولو بورادا عکس اوْلونموشدو.
1463 (aged around 32) | death_place = | resting_place = | occupation = [[French شاعیرry|شاعیر | language = | nationality = | citizenship = | education = | alma_mater = | period = | genre = | subject = | movement = | notableworks = | spouse = | partner = | children = | relatives = | awards = | signature = | signature_alt = | years_active = | module = | website = | portaldisp = | influences =}} فرانسوا ویون (اینگیلیسجه: François Villon) شاعیر و یازیچی -
1997-جی ایلده چکیلن "دوبئرمان" فیلمینده بئلوچچی لال-کار قادین رولونو اوينايیب. بۇ فیلم اونون حیاتیندا ایلک جدی سیناغا چئوریلیب. وئنسان کاسسئلله نیکاح ایسه اونون اصل بؤيوک کینويا يولونو آچیب. مونیکا بئللوچی wومئنعس wورلد آwارد 2009-دا
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Andreas Mandelis»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Camellia sinensis»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۷ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ruth Lyttle Satter»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آردمور، آلاباما (اینگیلیسجه: Ardmore, Alabama) آمریکانین آلاباما ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۵٫۳۱ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۱۹۴ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۶۰٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. آردمور دنیز سئوییه سیندن ۲۶۹ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«John Lennard-Jones»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
یکتونیکس ستریاتوس (اینگیلیسجه: Striped polecat ، (فارسجا:قاقم دورنگ راه راه )، (روسجا:Африканский хорёк )، (آلمانجا:Zorilla)) ییٛرتیجیلار دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
آذربایجان دموکرات حیزبی نین 6 آیلیق ایش اوسته اولماسی زامان ، خیابانی هر گون تجددودو صحنینده اودلو دانشیق آپاراردی و آذربایجانین دئوریمچیلری و آزادلیق سئونلرین ایستکلرین و مراملارین مردوما ایضاح ائدردی. "تورکجه ده گئدن خیابانی نین هرگونلوک دانیشیقلاری، قیسالدیلاراق تجددود درگیسینده یازیلیردی "کسروی نین ایدیعاسینا گؤره رفعت اونون دانیشیقلارین فارسجایا چئورینده جومله لرینه ده بعضی دَییشیکلیکلر ائدیردی.
اونلار حاققیندا یازیرلار گاهدان کیشی¬لرله تماس تاپیب، آنجاق بیر آز سوْنرا اونلاری اؤلدورورلر. گاهدان کیشی¬لری قول کیمی ساخلاییب و عمرلریندن بیر دؤنه اونلارلا یاخینلاشیرلار. اونلاردان یارانان قبیله¬لر اوْلموش، او جمله¬دن ساکالار. ساکالارین داستانلاریندا ساواشکن قادینلار اوْلموشدور. اونلار اوزون بیر زامان آذربایجاندا حکومت سورموش و بردع شهری اونلارین باشکندی اوْلموشدور.
جعفرقولو اوشاغی كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين خودافرین بولگه سی نين گرمادوزبولومو نده اولان باتی گرمادوزقصبه نده يئرلشيب.
اورسودوکسی کولیک (آیوپاک آدی: ۳α,۷β-dihydroxy-5β-cholan-24-oic acid, اینگیلیسجه: Ursodeoxycholic acid, چینجه: 熊去氧胆酸 ، (روسجا:Урсодезоксихолевая кислота)) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۳۹۲٫۵۶ دیر.
اورادا بئله داوام ائدیر: کوروش ساکالارلا ساواشا حاضیرلاندی و اونلارین شاهلاری-نین بیوه¬سی ایندی ملکه اوْلموشدو. کوروش ساواش میدانینا گیردیکده، آغیر بیر ساواش باشلاندی. بۇ ساواشدا ملکه¬نین اوغلو اؤلدو. ملکه بوندان خبردار اوْلوب بوتون قوْشونو ایله کوروشا حمله گتیردی. بۇ ساواش کوروشون ان قورخولو و آغیر ساواشی ساییلیردی. ایکی طرف او قده¬ر اوخ آتدیلار تا اوخلاری توکندی. سوْنرا بیر – بیرینه یاخینلاشیب نیزه و قیلینج ایله ساواشدیلار. هر ایکی سرف دایاندیلار. بۇ اورتادا کوروش یارالاندی و ایران شاهی اؤلدو. بۇ قان ایچیجی؟! ملکه دستور وئردی کوروشون باشینی کسدیلر و قان ایچینده بیر طشت ایچینه سالدیلار بلکه ملکه¬نین اوره¬یی سویوسون."
آنزلوو، آیووا (اینگیلیسجه: Onslow, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۰٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۹۷ نفر و اها لی سیخلیغی ۳۳۰٫۷ اینسان کیلومتر موربّع دیر. آنزلوو دنیز سئوییه سیندن ۲۸۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
۱۹۶۹جی ایللردن درگیلرده تورکیهده بیر چوخلو مقاله لر و علمی آراشدیرمالار اورتایا گلیر. بۇ آراشدیرمالاردا اسکیت لرین اینانجلاری، عنعنه لری، گئییم لری، دب لری، آدلاری مختلف ساحه لردن دقت آلتینا آلیناراق یازیلی تاریخ لری آراشدیریب سونوجلارنمیشلاردیر. دوغروسو بودور کی کئچن ۲۰ – ۳۰ اایل عرضینده تکجه تورک عالیم لری یوخ، بوتون دونیا عالیم لری و تورکولوگ لار و بوتون ملت لر آراسیندا علمی چالیشمالاری ده یرلندیریب و بۇ قونو اساسیندا درین، دانیلماز و علمی فاکت لارلا اثباتا چاتدیرمیشلار. بوگون دونیا ساکالار، اسکیت لر، ایشغئزلار آدیلا تاریخده یارانان قبیله¬نی بوتون وارلیغی ایله تورک سویلو و تورک دیللی و تورک کؤکنلی بیلیرلر.
الده ائدیلن پالتارلار گؤسته ریرکی نئچه قات پالتار گئییب و هر قاتین اؤزونده اؤزل بیر هنرلر ایشه آپاریلمیشدیر، حتا آلت پالتارلار دا بئله بزه ک سیز اولمامیشلار. پازیریک دن بیر قبا اله گلمیشدیر کی مخروطی شکلینده و آستارسیزدیر. آنجاق ائشیکده اونلار یاماقلار تیکیلمیش ئ بزه ک وئریلمیشدیر. بۇ قبا نمددن دوزه لینمیش و قیراقلاریندا خز ده ایشه گئتمیشدیر. بئله قبالار اکثرا اوجا بویلو آداملار اوچون دار و اوزون اولوردو. قادینلار اوچون هئچ بیر اوز اؤرتویو اله گلمه میش و بئله آیدین اولور کی ساکا قادینلاری اوزلرینی توتمازمیشلار. حتا بؤرک ده قویمازمیشلار. اونلار توک لرینی اوزادارمیشلار و اونلاری هؤرمک و گؤزل شکیللرده توخوماقلار بزه نرمیشلر. قبیرلردن الده ائدیلن پالتارلار، قادینلارین گؤزل و عئینی حالدا ساده پالتارلاری اونلارین راحاتجا یاشاماقلاریندان حیکایه له نیر. آنجاق پالتارلاری بزه کسیز اولماییب و شاد بویالارلا توخونوب ویاخو تیکیلیبدیر. بئله اوْلدوقدا قادینلارین بئله گئیینه جک لری عائیله نین خوشبخت یاشامینا دلالت ائدیر. قادین پالتارلاری عئینی حالدا نئچه قات اولوردو و هر بیری بیر بویادا و هر بیری نین خاص بیر بزه یی اولمالیدیر. دری دن دوزه لینن پالتارلار آیاق قابلاری و بؤرک لری ده کیشی لره عایید ساییلیردی. قادین پالتالرلاریندا اوستوندن بزه کلر یاپیشمیش اولورسا، کیشی لرین بزه کلری توخونما و تیکیلمه صورتینده اولوردو. هابئله کیشی لرین ده پالتارلاری ندچه قات اولوردو، آیاق قابلاری اوزون چکمه لر کیمی و گئییم لرین اتک لری گئن اولاراق، اوست طرفلری دار و بدنه یاپیشیردی، بلکه حرکتده اونلارا زحمت یاراتماسین.
جان مک قاهنر (اینگیلیسجه: John McGahern) یازیچی - ۱۲ نوْوامبر ۱۹۳۴ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۱ ایل عومر ائله ییب و ۳۰ مارس ۲۰۰۶ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
"کافکانین داها بیر پروسئسی: فلیتسایا مکتوبلار" (1962) کیتابیندا ائلیاس کانئتتی سئویملی یازیچیسینین شخصی حیات فاکتلاری ایله اثرلری آراسینداکی باغلیلیقلاری اوزه چیخارماغا چالیشمیشدی. اونون "اونودولموش دیل" (1980) و "قولاقدا مشعل" (1982) کیتابلاری ایسه آوتوبیوقرافیک سجیییه داشیییردی. یازیچینین موتمادی یئردگیشمه لرل، حادیثهوه شخصیتلرله زنگین عؤمور یولو بورادا عکس اوْلونموشدو.
کوروش یوخودا اوغلونون اؤلومونو گؤرموش و قورخموشدور. همان یوخونون صاباحیسی گون ساواشدا اؤلدورولور. یوخسا ساکالار اونون باشینی بیر طشتده قویوب قان ایچمه گه وادار ائدیرلر. ایران تاریخلرینده بئله یازیرلار کی کوروش چایا چاتیر و ساکالارین ملکه سی تهمربیش اونا پیام گؤنده ریر یا گل بۇ چایدان کئچ و ساکالار یوردوندا ساواش و یا گئت اؤز اؤلکه نده یاشا و منیمله ایشین اولماسین. کوروش بۇ اؤنرگه نی سردارلاریلا اورتادا قویدو. اونلار دئدیلر ساکالارین یوردونا گئریب اونلارلا ساواشمالی ییق. اونلار بئله بیلیردیلر کی اگر ساکالار یوردوندا ساواشسالار اونلارین اؤلکه سینی دا آلاجاقلار، آنجاق سیناق یئسه لر داها اونلارین الی ایرانا چاتمایاجاق و ایران یئرینده قالاجاق. اما کوروش اؤزو بۇ ساواشدا اؤلور و ایرانچی عالیم لرین یازدیغینا گؤره کوروشون باشینی ملکه نین یانینا آپاریب، او دا بیر طشت ایچینه قویاراق قانلار ایچینده اونا خطاب دئییر: ایندی هر نه قده ر قان ایچیرسن ایچ! بلکه دویاسان! سیناقدان سوْنرا کمبوجیه امری آلتیندا ایرانلیلار ایرانا دؤندولر. بۇ اولای اوچون بیر چوخلو رسیملر چکیلمیش و ان تانینمیش تابلولار واردیر.
قوزئی اتلبرو (اینگیلیسجه: North Attleborough, Massachusetts) آمریکانین ماساچوست ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۴۹٫۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۸۷۱۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۶۲٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۶۱ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
مایکل باکلی (اینگیلیسجه: Michael Buckley (author)) آمریکالی یازیچی - .۱۶ آقوست ۱۹۶۹ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
Angel, Oregon) آمریکانین اورقن ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۲٫۹۵ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۲۸۶ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۱۱۲٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر. ایالتین% ۴۶ مئشه لر احاطه ائدیب. بۇ مشه لرین ۶۰٪ - فدرال دؤولتین مۆلکودور. ۲۰۰۸-جی ایلین رقملرینه گؤره ۳۳٫۰۰۰ قدر موستانق آت بۇ مشه لرده واردیر.
اشکان دؤرو: اشکان زمانی ساکالار سیستانا داخیل اوْلموش و ایکینجی فرهاد (۱۲۸ ق.م) ساکالار الیله اؤلدورولموشدور. مهرداد، سیستانی ساکالاردان ۱۲۳ – ۸۷ ق.م) ساکالاردان آلا بیلیر.
بونونلا بئله، ساکالار یونان کولتورونه ماراق بسله ییرلر. یونانلی لار کیمی گؤزل شهرلر دوزلدیب و اونلارا تای یاشاییشی سئویرلر. البتده هرودوت ساکالارین یاغی بیر گروهونا دا اشاره ائدیر و اونلاری اصیل قبیله¬دن آیریلیب بالخاش Balkhash گؤلونون باتی قوزئیینه کؤچوب و اؤزلرینی ساکای Sacae آدلاماقلارینی دا اونوتمور. بالکاندا بیر چوخلو یئرلر اؤزلری مسکونلاشماق اوچون یارادیرلار و بوگونه دک مجارستان، پروس، رومانیا و باشقا اورپا اؤلکه لرینده ساکمالارین یوردلاری تانینماقدادیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۰ نفر اهالیسی و ۰ عایله سی وار. بۇنلاردان ۰ نفری کیشی و ۰ نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن ۰ نفری ساوادلی و ۰ نفری ساوادسیزدیرلار.
تاریخدن اؤیره¬نیریک ساکالارین یوردو سیحون و جیحون یونانلیلاری بوغدا و آرپا انبارلاری کیمی تاننیرمیش. بۇ گؤسته¬ریر اونلار اکینه¬جکلریله یاشاملاری کئچیریرمیشلر. اونلاردا آت ساخلاماق، داوار تربیه ائتمک و عئینی حالدا موسیقی و اویناماق (رقص) اؤز یئرینده واریمیش. آت، اونلارین باشقا تورک ملت¬لریله برابر ان یاخین دوستو ایدی. الده ائدیلن نسنه¬لر قبیرلردن گؤسته¬ریر کی آت گاهدان قبیر صاحیبی ایله بیرگه قویلانیر. یا آت مجسمه¬لری قیزیل و گوموشدن دوزه¬لینیب قبیرلر ایچینده قویولورموش. آت گؤگدن گلمه بیر حیوان کیمی حؤرمتله قارشیلانیر. ساکالار یانیندا آت حاققیندا اوْلان داستانلار، بوگون هله ده آذربایجاندا اوسطوره¬وی بیر صورتده جانلی دیر.
هوسی بیلیم یوردو (اینگیلیسجه: Hosei University, (فارسجا:دانشگاه هوسی ))ژاپونین منطقه کلان شهری توکیو شهرینده یئرله شن بیر عالی تحصیل موسّسه سی. بۇ بیلیم یوردو شهرین حومه سینده دیر. خوصوصی و اؤزل اؤیره تیم قۇرومودیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Guibourtinidol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ایراندا باشقا قازینتیلار اوْلموش، او جمله دن قیز قاپان تپه سی، توپراق قالا و زیوه تپه سی. گیرشمن یئنه اینانیر کی بونلاردان تاپیلان نسنه لر ده ساکالارین هنرینه باغلی دیر. اما نه یازیق کی بونلاردان تاپیلان خزینه لر ایراندا دئییل، بریتانیا، روسیه و آمریکا موزه لرینده ساخلانیلیر. عالیم لر قبیر داشلاری اوستونده چکیلن حیوانلاری شکسلسنی و یا حیوانلار مجسمه لرینی ده ساکالاردان قالما بیر دب بیلیرلر.
ساکالارین ایکی اساس سلاحلاری اوْلموشدور. بیری بالتا و ایکینجیسی یای ایله اوخ. اونلار یای و اوخلاری ایله شهرت تاپمیشلار. همیشه الرینده بیر یای و کوره¬ک-لرینده اوخ قابی ایله چؤللرده گزیرمیشلر. اوخلارین اوجو دمیردن تؤکولموش و اوجلارینی داش ایله ایتیلدیب دسته¬لری آغاجدان و تخته¬دن اولوردو. قیلینلاری قیسسا اوْلوب خنجر کیمی بالاجا اولوردو، گاهدان اوزون قیلینجلاری دا اولورموش. اونلارین ساواش پالتارلاری تیکه¬لرله دولو دمیردن دوزلمیش پولک¬لرله دولو اولوردو. بۇ پالتارلار آغیر اوْلدوقدا چوخ راحات ایدیلر و ال – آیساقلارینی توتموردو. باشلارینا دا بیر بؤیوک قویوب گؤزلری آچیق اولوردو. گاهدان اوزلرینی ده اؤرتوکله توتوردولار. قوللاری و قیچلارینی گون اؤزتوکلرله توتوردولار و اونون اوستوندن ده زره باغلیردیلار. قالخانلاری گیرده و دمیردن اولاراق ان – بویو 60 سانت قده رینده اولوردو. گاهدان قالخان اوستونده شکیللر ده واریدی.
جسپر، ایندیانا (اینگیلیسجه: Jasper, Indiana) آمریکانین ایندیانا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳۴٫۱۹ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۵۰۳۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۴۴۲٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۱۴۲ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
آشور و یا آشوری قایناقلار گؤسته¬ریرلر دؤیوشن ایشغوز – اسکیت لرین رهبری ایشپاکا یا ایسپاکای ایدی. آشور قایناقلاری بۇ آدلاری بئله گؤسترمیشدیر. آذربایجان خالقی¬نین و بوتون تورک دونیاسی¬نین ان اؤنملی داستانلاریندان و اساس کتابلاریندا بیری دده قورقود کتابی¬دیر. بۇ کتابدا ایش غوز (ایچ اوغوز) ائللری¬نین آدی آیدینجاسینا گئدیر. محمود کاشغری دونیانین ایلک جغرافی بیلگینی، دیوان لغات التورک ده اوغوز ائلری نین 22 قولو و اونلارین آدلاریلا برابر دامغالارینی گؤسته¬ریر. او، یازیر کی اوغوزلار قدیم زمانلاردان ایکی بؤیوک قولا بؤلونورلر: 1- ایش اوغوز (ایچ اوغوز) و دیش اوغوز.( بونو دا آرتیریم کی بوگون ده آذربایجانلیلار بیر سیرا چ سسلرینی ش سسینه چئویریرلر. مثلا اوچ = اوش، قاچ = قاش).
نادرشاهین سایین قالایا گلیب عوثمانلیلارین ساواشینا گئتمگی، نادرشاه ایله افشار بؤیوکلری نین آراسین ساز ائتدی. اوندان سوْنرا سایین قالا، افشار ائلی نین حؤکومت مرکزی، چوخلو اعتبار قازاندی.
عادی زعفران (اینگیلیسجه: Crocus sativus ، (فارسجا:زعفران (گیاه) )، (تورکجه:Adi zəfəran )، (عربجه:زعفران مزروع )، (فرانسه جه:Safran )، (آلمانجا:Safran)) بیر نؤع بیتکی.
رودنکو ۱۹۲۰ دان ۱۹۴۷ یه قده ر چالیشمالاری بوشلاسا دا، بۇ ایلدن یئنه چالیشمالارا داوام ائتدیریر. گونئی روسیایا باخدیقدا داها آرتیق نسنه لر تاپیلیر و داها زنگین و تاریخ اوچون ده یری اوْلان تاپینتیلار الده ائدیلیر. آنجاق بونلارین هامیسی ال -0 اله وئره رک بوگون عالیم لری اسکیت لری هارالی و نه کؤکنلی اوْلدوقلاریلا برابر اونلارین دب لری و عنعنه لرینی الده ائدیرلر.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 820نفر اهاليسي وارايميش. <
هوهنلویبن ((آلمانجا:Hohenleuben)) آلمانین تورینقن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۳۹۵ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۸۴ نفر دیر. بۇ شهرین ۹٫۵۲ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
بهومیل هرابال (اینگیلیسجه: Bohumil Hrabal) یازیچی - 5201 تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۲ ایل عومر ائله ییب و ۳ فوریه ۱۹۹۷ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Paxton, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
یودیود نیکل (II) (اینگیلیسجه: Nickel(II) iodide ، (روسجا:Иодид никеля(II) )، (عربجه:يوديد النيكل الثنائي)) بیر شیمیایی ماده. قارا رنگ لی و برک جیسم حالتینده تاپیلار. متال هالید کیمی تانینیر.
5 یاشیندا آناسی و 9 یاشیندا آتاسی دونیادن گئتدی و اونون قارداشی علامه الهی اونی دینی مکتبه یوللادی .علامه طباطبائی تبریزین طالبیه مدرسه سینده درس اوخودی و سوندا قارداشینان نجفه گئدیب و اوردا درسین باشا وئردی و فسلفه وعرفاندا مرحوم ایت الله سیدعلی قاضی طباطبائی فلسفه ده اونون دیرلی اوستادی اولدی و ایت الله بادکوبه ای علامه نین درسین تکیمل ائتدی.
پتر کوْوْنی (اینگیلیسجه: Peter Coveney) بیلیم اینسان. پتر کوْوْنی آکسفوْرد بیلیم یوْردوْدا درس اوْوْخوْیوْب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری لندن بیلیم یوْردوْ کالجی، دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Chrysoine resorcinol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ارهارد اشمیت (اینگیلیسجه: Erhard Schmidt) بیلیم اینسان. ۱۳ ژانویه ۱۸۷۶ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۳ ایل عومر ائله ییب و ۰۶ دسامبر ۱۹۵۹ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ارهارد اشمیت قوتینقن بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
5 یاشیندا آناسی و 9 یاشیندا آتاسی دونیادن گئتدی و اونون قارداشی علامه الهی اونی دینی مکتبه یوللادی .علامه طباطبائی تبریزین طالبیه مدرسه سینده درس اوخودی و سوندا قارداشینان نجفه گئدیب و اوردا درسین باشا وئردی و فسلفه وعرفاندا مرحوم ایت الله سیدعلی قاضی طباطبائی فلسفه ده اونون دیرلی اوستادی اولدی و ایت الله بادکوبه ای علامه نین درسین تکیمل ائتدی.
پوسیلیا ترسا (اینگیلیسجه: Poecilia teresae) خوْردالیلارتیپینه عایید حئیوان نؤعو. خوْردالیلار۵۰۰ میلیون ایل بۇندان اوّل عمله گلیب. خوْردالیلارین قدیملیینه و مۆختلیفلیینه باخمایاراق اوْنلاری بیرلشدیرن عۆمومی لیک وار: ۱. اوْنلارین بدنی نین اساسینی بۆتؤو و یا بوغوم لو بئل سوْتونو تشکیل ائدیر. بۇنا اوْخ ایسکلت و یا خوْردا دا دئییلیر. ۲. بۇ سوْتونون اۆستون ده بوْرو فوْرمالی مرکزی اعصاب سیستمی یئرلشیر. ۳. بئل سوْتونونون آلتی ایله هضم بوْروسو اۇزانیر. بۇ بوْرونون اؤن طرفی آغیزلا، آرخا طرفی ایسه آنوس دلیی ایله قۇرتاریر. هضم بوْروسونون اؤن حیصّه سی اۇدلاق آدلانیر. اۇدلاغین یانلاریندا سیرا ایله دۆزولموش قلسمه یاریقلاری وار. بۇ سبب دن اۇدلاق هم قیدالانمادا، هم ده تنفوس ده ایشتیراک ائدیر. ۴. هضم بوْروسونون اۇدلاق حیصّه سینین آلتیندا قان-دامار سیستمینین مرکزی اوْلان اۆرک یئرلشیر، خوْردالیلارتیپی نین ۴۳ مینه یاخین نؤعو معلوم دور.
ف، ق، میشچنکو هرودوت تاریخینی روسجایا چئویرن عالیم اسکیف کلمه¬سی حاققیندا یازیر: "هیپوکرات اسکیف¬لری یازدیغی اثرده بوتون تورکلرین وارلیغی ایله اوست اوسته دوشور". همین بیلگین هرودوت تاریخینی اینگیلیس دیلینه چئویرن عالیمین "سئیس" دیلیجه بئله یازیر: "هرودوتون اسکیف¬لری همان تورک – تاتار قبیله¬لری¬دیر."
هوسی بیلیم یوردو (اینگیلیسجه: Hosei University, (فارسجا:دانشگاه هوسی ))ژاپونین منطقه کلان شهری توکیو شهرینده یئرله شن بیر عالی تحصیل موسّسه سی. بۇ بیلیم یوردو شهرین حومه سینده دیر. خوصوصی و اؤزل اؤیره تیم قۇرومودیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Arsenic tribromide»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آذربایجان جۆمهۇریتی تۆرکجه سی ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Busul xan»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۴ اوْکتوبر ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بیر زمانلار داها ساکالارین شاه آدلاری تاریخلرده گلمیر، سانکی ساکالار ضعیفله میش و حکومت لری گوجدن دوشموشوموش. آنجاق 110 ایل میلاددان اؤنجه اله بیر سیرا ساکالارین سکه لری تاپیلیر. بۇ سکه لرده اسکولوروسScylurus آدی اوخونور. یئنه بوندان سوْنرا بیر نئچه ساکا شاهیلاریندان آد اولورسا دا، تاریخلرده بیر سؤز یازیلمامیشدیر. چوخ احتمال کی ساکالار اوروپا خالقلاری آراسیندا اونلارلا قاریشیب و ایچلرینده حل اولورلار. بلکه ده اقتصاد عمده اولاراق، آلیش – وئریش و رفاها فیکیرله شیرلر و بوندان داها ملیت یادلاریندان چیخیر.
قیرمیزی گندلاش (اینگیلیسجه: Sambucus racemosa ، (فارسجا:آقطی قرمز )، (تورکجه:Qırmızı gəndəlaş )، (عربجه:خمان عذقي )، (فرانسه جه:Roter Holunder )، (آلمانجا:Roter Holunder)) بیر نؤع بیتکی.
افشار: افشارمنطقه سی ایکی اونملی موشخص سانکی فرقلی هاوا لا بیرلشیب بۇ منطقه باتی آذربایجان اوستانین گونئی دوغوسوندا بیجار، گروس، خمسه زنجان و سراسکند میانا آراسیندا یئرلشیب افشار منطقه نین (یوخاری ماحالین اورتاسی) تیکان تپه دیر و اوبیری منطقه نین سایین قالا اورتاسیلا (آشاغی ماحال) آدلانیب.
20جی یوزایلده یئنه بیر سیرا بیلیم آداملاری بۇ چالیشمالاری و ادعالاری اثبات ائتمک اوچون داوام ائتدیلر. بونلارین آراسیندا آلبرت هرمان هامیدان باشدا دایانیر. باشقا عالیم کرچمر ساکالاری دوغو ایرانلیلارا دین و دیل باخیمیندان ایلگیلی بیله¬رک، ساکالاری ایرانین دوغودا یاشایان قبیله¬لرینه یاخین بیلیر. همین عالیم سوْنرالار اسکیت لرله تورک¬لرین ایلگی¬لرینه ده توخونور و اؤز قاباقکی ادعاسیندان واز کئچیر. او، ساکالارین ایرانی کؤکنلی اوادوغوندا شک ائدیب و تورک کؤکنلی اوْلدوغونا اینانیر.
ف، ق، میشچنکو هرودوت تاریخینی روسجایا چئویرن عالیم اسکیف کلمه¬سی حاققیندا یازیر: "هیپوکرات اسکیف¬لری یازدیغی اثرده بوتون تورکلرین وارلیغی ایله اوست اوسته دوشور". همین بیلگین هرودوت تاریخینی اینگیلیس دیلینه چئویرن عالیمین "سئیس" دیلیجه بئله یازیر: "هرودوتون اسکیف¬لری همان تورک – تاتار قبیله¬لری¬دیر."
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ruth Lyttle Satter»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
539 م.ق. بابیله وارد اوْلدو و سوْنرا عمرونون سونونا قده ر ساکالارلا – خزرین دوغوسوندا یاشایان قبیله لرله ساواشدی و نهایت 529 م.ق. ساکالارلا ساواشدا اؤلدو.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Trish Van Devere»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
5 یاشیندا آناسی و 9 یاشیندا آتاسی دونیادن گئتدی و اونون قارداشی علامه الهی اونی دینی مکتبه یوللادی .علامه طباطبائی تبریزین طالبیه مدرسه سینده درس اوخودی و سوندا قارداشینان نجفه گئدیب و اوردا درسین باشا وئردی و فسلفه وعرفاندا مرحوم ایت الله سیدعلی قاضی طباطبائی فلسفه ده اونون دیرلی اوستادی اولدی و ایت الله بادکوبه ای علامه نین درسین تکیمل ائتدی.
پتر کوْوْنی (اینگیلیسجه: Peter Coveney) بیلیم اینسان. پتر کوْوْنی آکسفوْرد بیلیم یوْردوْدا درس اوْوْخوْیوْب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری لندن بیلیم یوْردوْ کالجی، دیر.
استادفورد کاید (اینگیلیسجه: Stanford Cade) بیلیم اینسان. ۲۲ مارس ۱۸۹۵ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۸ ایل عومر ائله ییب و ۱۹ سپتامبر ۱۹۷۳ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Bromochloromethane»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
تورک لرین آنا وطنی اوْلان اوْرتا آسیا، دوغودان قادرقان داغلاری، باتی دا اورال داغلاری ایله خزر دنیزینه قده ر، قوزئی ده سیبری دن و گونئیده چین، تبت و ایرانا قده ر اوزانیر.
بلو آیلند، ایلینوی (اینگیلیسجه: Blue Island, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۰٫۷۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۳۷۰۶ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۲۱۹٫۳۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۱۹۵ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «2-Propylheptanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ساکالار تجارتده فعال نقش لری اوْلدوغو کیمی ساواشلاردا دا اؤنملی رول اویناییردیلار. همین دوروم سبب اوْلموشدور هرودوت اؤز بؤیوک کتابی نین بیر بؤلومونو اونلارا باغلاسین. هرودوت ساکالار حاققیندا معلومات الده ائتمک اوچون اولبیا یونانین سینیریندا اوْلان یوردا سفر ائدیر و 645 ایل میلاددان اؤنجه بوگ Bug و دنیستر چایلاری نین یاپیشان یئرلرینده قورولان بیر یوردا سفر ائدیر. اولبیا اؤز وارلیغی اوچون ساکالارین حیمایه سینه محتاج ایدی و اونا گؤره اونلارا باج وئریردی. هرودوت او شهری گؤزل و مترقی بیلیب و کتابی¬نین دؤردونجو بؤلومونو اورادا یازاراق ائشیتدیکلری ایله گؤردوکلرینی بیر – بیرینه قاتدی. آنجاق یازیلی قایناق الده ائتمه سه ده اؤزو شاهید اوْلدوغو اولای لاری یازیر. میلاددان 400 ایل سوْنرا، ساکالاریدان بیر سؤز سؤی قالمامیشدی. آنجاق ۱۵ یوز ایل سوْنرا، ۱۹جو یوزایلده بۇ قایناقلار اورتایا گلیر و ساکالار تانینماغا باشلانیر.
میلاددان ۸۰۰ ایل قاباق تاریخ صحنه سینه چیخان و ۲۰۰ ایل میلاددان سوْنرایا قده ر حاکمیت لرینی داوام ائتدیره ن ساکالار یا اسکیت لر دوغودا چین دوواریندان باتیدا تونا نهرینه قده ر اوست اوسته ۷۰۰۰ کیلومترمربع لیک بیر آلانا یاییلمیشدیلار. بۇ اوزون مدت و بؤیوک یئرده مسلم دیر کی چوخلو قبیله لر و طایفالار اولا بیلمه سی دوغال بیر اولای دیر. اسکیت لرله قالان تورکلر آراسیندا درین بنزرلیک و اوخشارلیقلار دانیلماز بیر اولای دیر.
سن خوزه (اینگیلیسجه: San Jose) آمریکا بیرلشمیش ایالتلرینین ان بؤیوک شهرلردن بیریدیر. بۇ شهرین نۆفوسو، 2015-جی ایلين نۆفوس سایی سی اساسيندا 1026908 نفر ایمیش. بۇ شهر کالیفورنیا ایالتینده یئرلشیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Phenoxyethanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اؤزگن، فیرغانا اوْیمانلیغینین دوْغۇ ساغیندا، قارا دریا چایینین اوْیمانلیغا آخان یئرده یئرلشیر.
آذربایجان جۆمهۇریتی تۆرکجه سی ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Busul xan»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۴ اوْکتوبر ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
دانیبروک، قوزئی داکوتا (اینگیلیسجه: Donnybrook, North Dakota) آمریکانین قوزئی داکوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 0.52 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 59 نفر دیر.
اکباتان شهری نین بیناسی نین قورولماسینی اکثر تاریخچی لر و باستان شناسلار ساکالارا باغلی بیلیرلر. گیرشمن بۇ حاقدا یازیر: اکباتان شهری مادلار الیله، آنجاق ساکالار و کیممرلرین بیرلشمه لریندن یارانا بیلردی. گیسرشمن هخامنش سولاله سینه یاناشدیقدا بئله یازیر: هخامنش هنری نین هئچ بیر کؤکو یوخدور. اونلار آذربایجاندا اوْلان زامانلار اورارتولار حکومتی آلتیندا اوْلموش و اوردان چیخدیقدا فارس اوستانینده مسکونلاشیرلار. اونلار اورارتولاردان یئترلی قده ر مدنیت اؤیره نمیشلر و اؤزلریله فارس اوستانینه آپارمیشلار. بوتون پاسارگاد و تخت جمشید ده اوْلان مدنیت همان اورارتو مدنیتی تاثیری دیر. همین عالیم ساکالارین ایراندا اله گلن نسنه لر و اشیایی دؤرد منطقه دن بیلیر و بیر – بیر بونلاردان آد جکیر. آنجاق گیرشمن باخیشیندا ساکالارا نسبت، اثری نین ایکینجی جیلدینده گؤرونور. گیرشمن بۇ اثرینی پات و یا اشکانیلارا باغلیر و پارتلاری خزر دنیزیندن چین تورکستانیندا قالان ساکالارین داوامی بیلیر. بۇ عالیمین نظرینه گؤره، آسیادا قالان اسکیت یا ساکالار، گئت گئده اؤز قلمرولارینی گئنیشلندیریب و اورادا اوْلان باشقا قبیله لر او جمله دن سیت لر، هونلار و یوئه چه لرله بیرلشیب و هندده کوشانی مدنیتینی و ایراندا اشکانی مدنیتینی یارادیرلار. بیز اشکانی و کوشاهیلاری باشقا بیر یئرده آچیقلامیشیق.
پاتریک ویرا ((فرانسه جه:Patrick Vieira)) فرانسه فۇتبولچو و یاریم مۆدافیه چی. او °۱۹۹۷ ایلدن فرانسه میلّی فوتبول تاخیمیسینین اۆیه سیدیر (عضو ایدی). او °۱۰۷ میلّی اوْیوندا مئیدانا گئدیب؛ و اوْنون سوْن میلّی اوْیونو ۲۰۰۹ جی ایلده اوْلوب؛ و بۇ ایل لرده ۶ میلّی گوْل وۇروب.
یونان داستانلاریندا هرکولون 12 ماموریتیندن بیری آمازونلارا گئدیب و قاییشی اونلاردان آلیب قاییتماقدیر. بۇ قاییش هیپولیت ملکه¬نین گوج سیمبولودور و اونو اریز اونا گؤندرمیشدیر. هرکولون شهرتی ملکه یه چاتارکن، هرکولو اؤز یانینا چاغیریب، مهربانلیق ائدیر و قاییشی اونا وئریر. سوْنرا دؤیوشچولر سارایا داخیل اوْلوب قاییشی هرکول الینده گؤره¬رک یاواشا گیریرلر. ملکه بۇ ساواشدا بیر اوخ ده-ییب اؤلور. هرکول دا آرادان چیخیر. هرکولون وظیفه¬سی هیپولیتا ملکه¬سیندن قاییشی آلیب دؤنمک اولور. تسوس هرکولا آمازونلارلا ساواشدا یاردیم ائدیر و ملکه هیپولیتانی اوغرولاییب اؤز گلینی اعلات ائدیر. بۇ موضوع آتن اهلی ایله آمازونلار آراسیندا ساواشا سبب اولور و یونان قهرمانلاری اوندا اشتراک ائدیرلار. هرکول بیر آز سوْنرا تسوس (فائدرا) آدلی بیر قادینا وورولور. او دا باشی آشاغی اولاراق آمازونلار یانینا قاییدیر. سوْنرا او بیر اوغول تسوس اوچون دونیایا گتیریر و پئنسئیلیا اوو زامانی بیر اوخ آلیب و ملکه هیپولیتانین باجبسب اؤلور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Tritellurium dichloride»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
کمپ نیو – بؤیوکلیونه گؤره یالنیز ایسپانیادا دئییل، بیرده بۆتون آوروپادا سئچیلیر. بورادا ۹۸ ۷۷۲ تاماشاچینین یئرلشمه سی مۆمکون دور. یوفا – نین وئردیی قرارا اساساً بۇ فۇتبول مئیدانچاسی بئش اۇلدوزا لایق گؤرولموش دور.
ساکالار (سکا. saka)، آذربایجان تاریخینده اؤنملی بیر یئر دوتموش، آذربایجانین دیلی، مدنیتی و کولتور و تاریخینده اؤز امضاسینی آتمیشدیر. بوگون ایراندا اوْلان بیر سیرا یئر آدلاری ساکالاردان قالما آدلار کیمی تانینیر، او جومله دن سیستان، سقز، ساسان، اسکیت، اشکوزا، اشک و حتا سام آدی شاهنامه ده ساکالاردان قالما بیر آددیر. یئنه ده شاهنامه نین بیر چوخ داستانلاری تورانلی لارلا (ساکالارلا) ایرانلیلار ساواشی ایله ایلگیلی دیر.
سن خوزه (اینگیلیسجه: San Jose) آمریکا بیرلشمیش ایالتلرینین ان بؤیوک شهرلردن بیریدیر. بۇ شهرین نۆفوسو، 2015-جی ایلين نۆفوس سایی سی اساسيندا 1026908 نفر ایمیش. بۇ شهر کالیفورنیا ایالتینده یئرلشیب.
سومان کومار دره (اینگیلیسجه: Suman Kumar Dhar) هیندوستانلی بیلیم اینسانی. ۶ مارس ۱۹۶۸ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. اوْ جانلی بیلیم ساحه سینده چالیشیب.
ناتالی شیفر (اینگیلیسجه: Natalie Schafer) آمریکالی اوْیونچو ۹۰ ایل عومر ائله ییب و ۱۰ آوریل ۱۹۹۱ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ۱۹۲۷–۱۹۹۰ ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
وایک (ائرمنی جه:Վայք) ائرمنیستان نین شهرلریندن بیریدیر. بۇ شهرین نۆفوسو، 2016-جی ایلين نۆفوس سایی سی اساسيندا 5700 نفر ایمیش بۇ شهر وایوتس جور اوستاندا یئرلشیب. بۇ شهرین ساحه سی 3کیلومتر موربع دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Nikolay Timofeev-Ressovsky»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آمازون لار اوسطوره لرینده مشهور اولاراق تورک و ساکا قادینلاریلا ایلگی¬لی اوْلموش و آذربایجانلا باغلانمیشدیر. آمازون ساواشان قادینلارین آدی دیر کی هئچ بیر کیشینی اؤز آرالاریندا یئر وئرمه¬ییبلر. بۇ ساواشکن قادینلار هرودوت اونلاری androktones و ایلیاددا antianeirai آدلانیرلار.هرودوت یازیر: مومکونو بۇ قادینلار تاریخی اولای اولسونلار و اونلاری یئرلرینی سرمت ایله ساکالار سینیرلاری بیلیر (بوگونکو اوکراین اؤلکه¬سی). البتده بیر سیرا تاریخچی¬لر ده اونلارین یوردونو کیچیک آسیا بیلیرلر. بیر سیرا یازارلار حتا گنجه¬لی نظامی اونلاری آذربایجانین بردع شهرینده بیلیر. فردوسی دا بورالاردا بیلیر.
1945جی ایلده بۇ شهرده اوْلان قازینتیلار قارتاردیو شولتس Schulz و کولووکینا Kolovkina بۇ قازینتی¬لاری ایره¬لی سوردولر. بۇ شهر 500 ایل تامام اونلاری باشکندی کیمی (400 ایل میلاددان اؤنجه دن 100 ایل میلاددان سوْنرایا قده¬ر) اوْلموشدور. بۇ شهرین اطرافیندا 14 یارد دووار چکیلمیشدیر و بؤیوک دروازه¬سی دوزلمیشدیر. شهرین ایچینده داشدان و سفالدان ائولر یاپیلمیش، شهر ایچی داس و مرمر مجسمه¬لرله بزه¬نمیشدیر. هر ائوین بیر نئچه اوتاغی اوْلموش، اوتاقلار بؤلونموش، بیر اوتاق یاتاق اوتاغی، باشقاسی قوناق اوتاغی و بیرینده ده کوزه¬لر قویولموشدور، سانکی شراب چکمک اوچون اوْلموشدور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«University College Dublin»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Sarah Douglas (actress)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
دئدیگیز کیمی، اسکیت یا ساکا یا اشغوزلار ایلک دفعه آشور قایناقلاریندا آدلاری چکیلمکده دیر. بۇ قایناقلار یونان قایناقلاریندان داها آرتیق اسکی تاریخلری آراشدیریر. آشور قاینماقلاری 200 ایل هرودوتون یازیلاریندان اؤنجه باغلی دیر. بۇ قایناقلاری 800 ایل میلاددان قاباق و یا 7 جی یوزایلین ایلک یاریسیندا ساکالارین گوجلو بیر قبیله کیمی حرکت لرینه توخونور. بۇ قایناقلاردا ساکالار خزر دنیزی نین باتیسیندا – قافقاز و آذربایجان توپراقلاریندان قارا دنیزین دوغوسونا قده ر اوزانان یئرلرده یاشاییرلار. ساکالار آز بیر زاماندا بۇ اوزون یوللاری گئتمیش و گئنیش بیر اراضیه یاییلمیشلاردیر. آنجاق بئله بیر قبیله آیدین دیر کی نئچه یوز ایللر بوندان اوّل اوْرتا آسیادا بؤیوک بیر گوجه مالیک اوْلموشلار. یازیلی اوروپا قایناقلاری بونلاردان خبرسیز اوْلدوقدا، چپین قایناقلاری دانیشیر. ساکالارین چینله ساواشلاری و کیممرلرله ایلگیلری چین قایناقلاریندا واردیر. اوْرتا آسیادا ساکالار کیممرلرله بیر دیللی و بیر یاشاییش سیستمی نی سورورلر. آنجاق چین امپراتورو اونلارا یورودوکده، اونلار دا بیر – بیری نین آردیجا باتیا ساری یؤنه لیرلر و گاهدان ساواشیرلار. بۇ ساواشمالار، سوْنرالار بیر دوشمان کیمی حرکت لره یول آچیر. اونلار یول اوستونده آشورلارلا قارشیلاشیرلار. آشور شاهی اسرحدون (م.ق.
بیر زمانلار داها ساکالارین شاه آدلاری تاریخلرده گلمیر، سانکی ساکالار ضعیفله میش و حکومت لری گوجدن دوشموشوموش. آنجاق 110 ایل میلاددان اؤنجه اله بیر سیرا ساکالارین سکه لری تاپیلیر. بۇ سکه لرده اسکولوروسScylurus آدی اوخونور. یئنه بوندان سوْنرا بیر نئچه ساکا شاهیلاریندان آد اولورسا دا، تاریخلرده بیر سؤز یازیلمامیشدیر. چوخ احتمال کی ساکالار اوروپا خالقلاری آراسیندا اونلارلا قاریشیب و ایچلرینده حل اولورلار. بلکه ده اقتصاد عمده اولاراق، آلیش – وئریش و رفاها فیکیرله شیرلر و بوندان داها ملیت یادلاریندان چیخیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«John Lennard-Jones»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
هنهن، گونئی کارولینا (اینگیلیسجه: Hanahan, South Carolina) آمریکانین گونئی کارولینا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۲۹٫۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۹۹۷ نفر و اها لی سیخلیغی ۶۵۰٫۱ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۱۶ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
ایلغیم (لاتین الیفبادا. ılğım ،اینگیلیسجه: Mirage ؛ فارسجا: سراب) آتموسفئرده ایشیق ساچلاری نین(ایشینلاری) نین سینماسیندان یارانان، و چؤللرده قولایلیقلا گؤرونه بیلَن اوپتیک یانیلمادیر. اوزاقداکی بر جیسمه باخاراق سانکی سو اوزونده گؤزه چارپیر؛ گؤرونَن گؤرونتو جیسم آلیندا 180 درجه ترسینه اولور. ایلغیم، یالقین، پوساریک آدلاری ایله ده تانینار.
الطارف اوستانی (اینگیلیسجه: El Taref Province) الجزاییرده یئر آلان بیر اوستان دیر. و ۳۳۳۹ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ان سوْن نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۱۱۷۸۳ نفر دیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 392 نفر اهالیسی و 69 عایله سی وار. بۇنلاردان 204 نفری کیشی و 188 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 235 نفری ساوادلی و 110 نفری ساوادسیزدیرلار.
۱۹۵۷–جی ایلده آچیلدیق دان سوْنرا ایستادیوم کاتالون فۇتبول کلوبونا مخصوص ایدی و همین واخت آدی استادی دئل فوتبال کلوبو بارسلونا آدلانیردی. یعنی ایستادیوم فوتبال کولوبو بارسلونا، لاکین ائله همین دؤوردن اعتباراً بورا نیو کمپ کیمی سسله نمه یه باشلانمیش دی. اؤز آدینی ایسه بۇ ایستادیوم ۲۰۰۰–جی ایلده ن اعتباراً قازانمیش دیر.
ائولرینده اوْلان قاب – قاجاقلار ساکالارین یئمه¬یه عادتلرینی و بگه¬نیلن غذالارینی و هابئله یاشاییش شیوه¬سینی آیدینجاسینا گؤسته¬ریر. اونلاردا اوْلان یئمک نسنه¬لری دوغرودان چوخ اولاراق و دوزگون غذا یئمکلرینه بیر دلیلدیر. هابئله سو و ایچگی قابلاری، ماسالار، راحاتلیق نسنه¬لری، یاتاجاقلاری، هامیسی اونلارین اییی و یاخشی یاشاییشلارینا بیر علامت دیر. حتا آتلاری¬نین یاتاق یئرلری و اونا بسله¬دیگی اؤنم ساکالارین گؤزل و رفاهلا یاشامالارینی گؤسته¬ریر.
آنجاق ساکالارین اسلاو کؤکنلی اوْلدوغو تکجه روس عالیم لری طرفیندن مودافیعه ائدیلیر. بۇ عالیم¬لرین باشیندا زابلین دایانیر و ساکالارین گئییم¬لریله روسلارین گئییم¬لرینی توتوشدوروب بئله بیر سونوجا چاتیر. آما بۇ نظریه روس عالیم¬لریندن ائشیکده هئچ بیر طرفداری یوخدور.
1945جی ایلده بۇ شهرده اوْلان قازینتیلار قارتاردیو شولتس Schulz و کولووکینا Kolovkina بۇ قازینتی¬لاری ایره¬لی سوردولر. بۇ شهر 500 ایل تامام اونلاری باشکندی کیمی (400 ایل میلاددان اؤنجه دن 100 ایل میلاددان سوْنرایا قده¬ر) اوْلموشدور. بۇ شهرین اطرافیندا 14 یارد دووار چکیلمیشدیر و بؤیوک دروازه¬سی دوزلمیشدیر. شهرین ایچینده داشدان و سفالدان ائولر یاپیلمیش، شهر ایچی داس و مرمر مجسمه¬لرله بزه¬نمیشدیر. هر ائوین بیر نئچه اوتاغی اوْلموش، اوتاقلار بؤلونموش، بیر اوتاق یاتاق اوتاغی، باشقاسی قوناق اوتاغی و بیرینده ده کوزه¬لر قویولموشدور، سانکی شراب چکمک اوچون اوْلموشدور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «2-Propylheptanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
جوزف کمبل (اینگیلیسجه: Joseph Campbell) آمریکالی یازیچی - .1547 تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۳ ایل عومر ائله ییب و ۳۰ اوکتبر ۱۹۸۷ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
راینلاند-فالتس (اینگیلیسجه: en:Rheinland-Pfalz) آلماندا یئر آلان بیر ایالت دیر. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی سوْنوچ لارینا گؤره نۆفوسو ۳۹۹۹۰۰۰ و ۱۹۸۵۳ کیلومتر موربع ساحه سی وار. آلمانین ۱۶ ایالتی آراسیندا ساحه یه گؤره ۹ -جی، اها لییه گؤره ۷ -جی ان بؤیوک ایالت دیر. اها لی سیخلیغی ۲۰۲ نفر کیلومتر موربّعه ده دیر. بۇ ایالتین باشکندی ماینتس شهری دیر.
ساکالارین آسیا اورتاسینا آخین ائتمه¬سینی نظامی ماجرالار کیمی یازانلار دا واردیر. اونلار کیمرلری اورمو گؤلوندن ده قووماغا ماراقلانیرلار. غالب گلدیکلریندن سرخوش اولاراق کیممرلری داها آرتیق اوروپایا قده¬ر قوورلار. اونلار 30 ایل سوْنرا آشور سینیرلارینا چاتیرلار. ساکالار آشور پادشاهی اوْلان اساهادون ایله مادلارا قارشی بیرله¬شیر و کیممرلری کیچیک آسیایا یؤنه¬لدیرلر و نهایت 635 ایل میلاددان اؤنجه دوشمانلارینا غالب گلیرلر. کیممرلر ده قاچاراق فریژیه ویاخود فروگیه Phrygia یوردونا چاتیب، اورانی غارت ائدیب، لودیه Lydia یا یورویوب یونان شهرلرین ویران قویورلار. بوگونکو آذربایجان توْرپاقلاریندا قورولان اورارتو دولتی منقرض اولور. ساکالار شاهی پارتاتوآ و اوغلو مادویس بوگونکو آذربایجاندا مسکونلاشیرلار و اورارتو یوردلارینی اله آلیرلار. هابئله ساققیز (بوگونکو سقز شهری) شهرینی باشکند ائدیرلر. چوخ کئچمه¬دن قیزیل ایرماغی دا الده ائدیرلر.
ادوارد سابین (اینگیلیسجه: Edward Sabine) ایرلندلی بیلیم اینسانی. ۱۴ اوْکتوبر ۱۷۸۸ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۹۴ ایل عومر ائله ییب و ۲۶ ژوئن ۱۸۸۳ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
اوّللر ایستادیومون آدینین کلوبون یارادیجی اوْلان هانس هامپرین آدینی داشییاجاغی سؤیله ن سه ده داها سوْنرا آلینمیش قرارا اساساً داها نیترال آد سئچی می اوْلدو؛ استادیو دل کلۇب ده فۇتبول بارسلونا (ایستادیوم فوتبال کولوبو بارسلونا). اینسانلار آراسیندا ایسه ایستادیوم کمپ نیو کیمی تانینماغا باشلان دی. چونکی بعضاً بۇ آد "یئنی ایستادیوم" کیمی ده ترجومه ائدیلیر، چونکی همین دؤوره گؤره بورا لئس کورتس فۇتبول مئیدانچاسین دان یئنی ایدی. ایستادیومون آچیلیشین دان سککیز ایل سوْنرا پرئسیدئنت ائنریک لاودئت موذاکیره ائتمک اۆچون اینسانلاری چاغیردی و ایستادیومون خصوصی آد وئریلمه سی حاقیندا دانیشیق لیقلار گئتدی. ایر لی سوروله ن تکلیفلر ایچریسینده استادی بارسا و استادی کمپ نیو دا یئر آلمیشدی، لاکین داها چوْخ سسی استادیو دل بارسلونا قازاندی. بۆتون بونلارا باخمایاراق فاناتلار و ژورنالیستلر داها چوْخ کمپ نیو آدینا اوستونلوک وئریردیلر، محض بونا گؤره ده ۲۰۰۱ – جی ایلده باشکان خوان قاسپار یئنی موذاکیره چاغیردی و چوخلوق حیصّه ایستادیوما بۇ آدین وئریلمه سینی دستکله دی.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 416 نفر اهالیسی و 74 عایله سی وار. بۇنلاردان 229 نفری کیشی و 187 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 264 نفری ساوادلی و 104 نفری ساوادسیزدیرلار.
۴۵۱ - هون ایمپیراتورو آتیلا٬ قۇزئی فرانسه ده کی متز شهرینی اله کئچیردی. جرمن مۆتّفیق لری ایله بیرلشه رک رئیمز٬ ماینز٬ ایستیراسبورق٬ کولن٬ وارمز و تریئر شهرلرینی تالادی.
۱۸جی یوزایلده سیبری ده تاپیلان نسنه لر حیوانلاردان دوزه لینن بزه ک وسایلی اورتایا گلیر. ژنرال ملگونف،۱۷ جو ایلده بۇ قازینتی و تاپینتی-لارا قاریشیر. سوْنرالار کلارک Clarke ، پالاس ، دوبوآ دو مونتپرو ، سوماروکوف و باشقالاری علمی آراشدیرمالار اوچون سیبریه¬یه گلیرلر. بونلار اسکی قبیرلری بیر ده سؤکورلر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«William Sutherland (biologist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
نئوهسپریدین دی هیدرو کالکون (اینگیلیسجه: Neohesperidin dihydrochalcone) بیر شیمیایی ماده. نئوهسپریدین دی هیدرو کالکون هیدروژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
قایناقلار ساکالارین 500 ایل میلاددان اؤنجه شهرلر تیکیب و سوسیال حیاتا گیریشمه¬لری آیدین¬دیر. یئر قازینتیلاری گؤسته¬ریر کی روسیانین گونئی طرفلرینده یاشایان ساکالار مدنیت صاحیبی اولاراق کندلر و شهرلر قورورلار. اونلارین یاشاییش یئرلرینده بیر چوخلو تپه¬لر اوزه چیخیبدیر کی گؤزل شهرلر و کندلر ایمیشلر. اونلاردا اوْلان ائولر چوخ گؤزل و دوزگون حالدا بؤلونموش اوتاقلار واردیر. بونلارین بیری کامنسکویه Kamenskoe تانینیر. بۇ محل دنیپرین سول طرفینده و نیکوپولون Nicopl قارشیندا موجوددور. بۇ ائولر اوچ طرفدن طبیعی حصارلارلا توتولموش و تکجه بیر طرفدن گل – گئت اولا بیلر. بۇ ائو تیکینتیسی گؤسته¬ریر کی ساکالار ائولری¬نین امنیت و راحاتلیغینا دا اؤنم وئریرمیشلر.
Angel, Oregon) آمریکانین اورقن ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۲٫۹۵ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۲۸۶ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۱۱۲٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر. ایالتین% ۴۶ مئشه لر احاطه ائدیب. بۇ مشه لرین ۶۰٪ - فدرال دؤولتین مۆلکودور. ۲۰۰۸-جی ایلین رقملرینه گؤره ۳۳٫۰۰۰ قدر موستانق آت بۇ مشه لرده واردیر.
پیترسن، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Peterson, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 3.5 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 199 نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Nikolay Timofeev-Ressovsky»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اویا آیدوغان (آنادوْلو تۆرکجه سی جه: Oya Aydoğan) تورکیه لی مانکن و اوْیونچو ۶۰ ایل عومر ائله ییب و ۱۵ مئی ۲۰۱۶ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ۱۹۷۲–۲۰۱۵ ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
(بۇس / پۇس) کؤکوندن تؤره میشدیر. بۇلاندیران، پۇسلاندیران معناسینی وئرر. بیر يئره سینمه يی، پۇسقويا ياتماغی دا ایفاده ائدیر. بۇس/پۇس سؤزو قدیم آلتايجادا بخار معناسینی وئرر و ياری شفاف بیر گؤرونوشو بیلدیریر. تۇنقوسجادا مۇس کؤکوندن تؤره ين مۇسون / مۇسان سؤزو قاراباسما، رۇح دئمکدیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Patrick Parfrey»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بولاسترون (آیوپاک آدی: (7R,8R,9S,10R,13S,14S,17S)-17-hydroxy-7,10,13,17-tetramethyl-2,6,7,8,9,11,12,14,15,16-decahydro-1H-cyclopenta[a]phenanthren-3-one, اینگیلیسجه: Bolasterone) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۳۱۶٫۴۸ دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Guibourtinidol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ناتالی شیفر (اینگیلیسجه: Natalie Schafer) آمریکالی اوْیونچو ۹۰ ایل عومر ائله ییب و ۱۰ آوریل ۱۹۹۱ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ۱۹۲۷–۱۹۹۰ ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
8468 تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۶۶ ایل عومر ائله ییب و ۰۳ اوت ۱۹۸۹ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. روث لیتل ساتر بارنارد کالجیینده درس اوْخویوب. اوْ جانلی بیلیم ساحه سینده چالیشیب.
یودیود نیکل (II) (اینگیلیسجه: Nickel(II) iodide ، (روسجا:Иодид никеля(II) )، (عربجه:يوديد النيكل الثنائي)) بیر شیمیایی ماده. قارا رنگ لی و برک جیسم حالتینده تاپیلار. متال هالید کیمی تانینیر.
1973 ایلینده باغچاسارای رایونینداکی ناوچنیی قصبه سینده عوموم تحصیل مکتبینی اوخویوب بیتیردی. ائمک فعالیتینی 1973 ایلی سئنتابر آییندا آقمسجید ش. "قیریم قوروجملزمه" ترئستی نین آلمینسکیی قوروجیلیق ملزمه لری کومبیناتی نین داش کسیجی ماشنانین آیداییجی یاردیمجیسی اولودو.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Andreas Mandelis»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
سایین قالانین ورزیشی یئرلری بوُنلار دیر: شهید بهشتی مجموعه سی، کشاورز، محمودآباد (خانیملار)، هاچاسو (تمرینی تورپاق مئیدان، هاچاسو کندی)، هولاسو (تمرینی تورپاق مئیدان، هولاسو کندی)، سوربن کشاورز کندی (ایدمان سالونو)، صفاخانا کندی (ایدمان سالونو)، هولاسو کندی (ایدمان سالونو)، شهید شهرتی۲، شهید شهرتی۱، جهاد کشاورزی ایدمان سالونو.
ارهارد اشمیت (اینگیلیسجه: Erhard Schmidt) بیلیم اینسان. ۱۳ ژانویه ۱۸۷۶ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۳ ایل عومر ائله ییب و ۰۶ دسامبر ۱۹۵۹ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ارهارد اشمیت قوتینقن بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«William Mackenzie (ophthalmologist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Vitali Silitski»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
"گؤزلری باخا-باخا اؤلومه سوروکلنیرلرمیش کیمی، حاق (بدر ووروشونون واجیب اوْلماسی) بللی اوْلدوق دان سوْنرا بئله، اوْنلار یئنه ده بۇ باره ده سنین له مۆباحیثه ائدیردیلر."
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Tritellurium dichloride»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ایراندا اسکیت لر حاققیندا باشقا بیر قایناقدان دانیشاندا فردوسی نین شاهنامه سی گؤز اؤنونه گلیر. بۇ اثر تاریخی اثر یوخ، بلکه افسانه لر توپلومودور؛ آنجاق خالق ایچینده اوْلان داستانلار بورادا توپلانمیش و خالق ایچینده ده یاییلمیشدیر. بۇ کتابا بیر تاریخدن خبرسیز اولمادیغینی نظرده توتاراق بیر فرهنگ و فولکولور آدینا دا اونا باخماق اولار. هر حالدا بورادا ایران ایله توران ساواشلاری ان هیجانلی صحنه لری یاراتماقدادیر. توران شاهی اوْلان افراسیاب ساکالارین شاهی اولاراق تصویره آلینیر و تاریخده اسکیت لرله ایرانلی لارین ساواشلاری چوخ گؤزه ل و هیجانلی اولاراق قلمه آلینیر. بیلدیگیمیز کیمی تورکلر ایچینده افراسیاب آلپ ارتونقا آدیلا تانینیر. بۇ بؤیوک قهرمان شاهنامه ده ده دوشمان گؤزو ایله باخیلیرسا دا، بؤیوک بیر ایگید و تاریخ یارادان قهرمان کیمی یازییا آلینمیشدیر و فردوسی اونا هئچ ده جسارت ائتمه میشدیر، تکجه ایران دوشمنی کیمی اونا توخونموشدور؛ یوخسا اونون ایگیدلیک، جسارت و دؤیوشکن اوْلدوغو ان گؤزه ل صحنه لریله یازیلمیشدیر و رستم حاققیندا یازیلان تعریفلر اونون حاققیندا دا تکرار یازیلیر. شاهنامه نین بیر چوخ صفحه لرینی ایران ایله ساکالار ساواشی اوْلموشدور و بورالاردا فردوسی گاهدان بیر تاریخچی کیمی چیخیش ائدیر.
آریون، آیووا (اینگیلیسجه: Arion, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱٫۲۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۰۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۸۶٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. آریون دنیز سئوییه سیندن ۳۵۱ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اورسودوکسی کولیک (آیوپاک آدی: ۳α,۷β-dihydroxy-5β-cholan-24-oic acid, اینگیلیسجه: Ursodeoxycholic acid, چینجه: 熊去氧胆酸 ، (روسجا:Урсодезоксихолевая кислота)) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۳۹۲٫۵۶ دیر.
(بۇس / پۇس) کؤکوندن تؤره میشدیر. بۇلاندیران، پۇسلاندیران معناسینی وئرر. بیر يئره سینمه يی، پۇسقويا ياتماغی دا ایفاده ائدیر. بۇس/پۇس سؤزو قدیم آلتايجادا بخار معناسینی وئرر و ياری شفاف بیر گؤرونوشو بیلدیریر. تۇنقوسجادا مۇس کؤکوندن تؤره ين مۇسون / مۇسان سؤزو قاراباسما، رۇح دئمکدیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Tristan Taormino»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مونتقومری، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Montgomery, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 12.56 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2956 نفر دیر.
ایکینجی گروه ساکالاری اسلاو کؤکنلی اوْلدوقلارینی اثبات ائده ن آراشدیریجیلار: ای. اِ. زابلین اؤز اثری ۱۸۷۶ ایلینده یازمیشدیر. او دا بیر سیرا قبیرلردن تاپیلان نسنه لر اساسیندا اونلارین اسلاو اوْلدوقلارینی اثبات اوچون چالیشمیشدیر. آنجاق بۇ زمینه ده بوگونه قده ر هئچ بیر یازی حتا تاریخچی لر بیر سؤز یازمامیش و الده ائدیلمه میشدیر.
کارل فردیناند برون (اینگیلیسجه: Karl Ferdinand Braun) آلمانلی فیزیک بیلیم آدامی دیر. -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیک نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
هوسی بیلیم یوردو (اینگیلیسجه: Hosei University, (فارسجا:دانشگاه هوسی ))ژاپونین منطقه کلان شهری توکیو شهرینده یئرله شن بیر عالی تحصیل موسّسه سی. بۇ بیلیم یوردو شهرین حومه سینده دیر. خوصوصی و اؤزل اؤیره تیم قۇرومودیر.
بلینتسکی ساکالارین دونیا اوزونه یاییلمالاری حاققیندا دیرلی آراشدیرمالار آپارمیش و مادلارین حکومتلری¬نین یارانماسیندا اونلارین رولونو اونوتمامیشدیر. اونلاردان میلاددان 200 ایل اؤkجه¬یه قده¬ر آد اولسا دا، اوندان سوْنرا یئرلرینی خزرلره وئریرلر.
تاتارسک (اینگیلیسجه: Tatarsk) ((روسجا:Татарск)) روسیه اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و نووسیبیرسک اوبلاستینده یئرلشیب. ۲۰۱۰-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۴۲۱۷ نفر دیر.
قوزئی کانتون (اینگیلیسجه: North Canton, Ohio) آمریکانین اوهایو ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۶٫۵۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۴۸۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۰۵۵ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۳۵۴ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
چای (بیتکی) (اینگیلیسجه: Camellia sinensis ، (فارسجا:کاملیا سیننسیس )، (تورکجه:Çay (bitki) )، (عربجه:كاميليا صينية )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Çay (bitki) )، (فرانسه جه:Tee (Pflanze) )، (آلمانجا:Tee (Pflanze))) بیر نؤع بیتکی.
ساکالار چای قیراغیندا و گؤل ساحیلینده یاشایاراق بالیق توتما، اوو اوولاماق دا اللریندن گلیر و اونلارین ایی ایش و پئشه¬لری ساییلیر. قادینلارا حؤرمت بسله¬مک، عائله¬نین راحاتلیغینی الده ائتمک، چادر قوروب، ائو تیکمک باجاریغی هر بیر ایگیدین گؤرکملی ساییلیر. قادینلار یایلاق – قیشلاغا گئدرکن آرابالاردا اوتوروب و ایگیدلر آت اوستونده اولمالی¬دیرلار. آرابالارین دؤرد و یا آلتی تکرلی اوْلدوغو دا یازیلماقدادیر. قازینتیلاردان اله گلن آرابالارین و تکرلر ساکالارین بۇ صنعتده باجاریقلی اوْلدوقلارینی گؤسته¬ریر.
ان تهلوکه لی قاناخما آرتئریال قاناخمادیر. بۇ زامان فوواره شکلین ده آل قیرمیزی قان سرعتله داماردان خاریج اولور و زررچکمیش بیر نئچه دقیقه عرضینده چوخ لو قان ایتیره بیلر. درهال قاناخمانی ساخلاماق اوچون تدبیرلر گؤرولمه لی دیر. تورنا و یا ال آلتین دا اوْلان هر هان سی واسطه دن (ایپ، رئزین، پارچا، بئل کمری و س.) ایستیفاده ائتمکله زده ناهییه سین دن یوخاری دا ایری ماگیسترال دامارلاری تورنا ایله سیخماقلا قاناخمانی ساخلاماق لازیم دیر. ال آلتین دا هئچ نه اولمادیق دا ایری ماگیسترال داماری بارماقلا سومویه دوغرو سیخماق لازیم دیر. تورنانین قویولدوغو واخت قئید ائدیلمه لی دیر. چونکی ۱-۲ ساعت دان سوْنرا ۲-۳ دقیقه لییه سارغینی بوشالتماق لازیم دیر کی، اطرافین قیدالانماسی پوزولماسین. عکس حال دا قانقرئنا باش وئره بیلر. وئنوز قاناخما زامانی توند آلبالی رنگ ده قان فاصیله سیز یاواش آخینلا خاریج اولور. بۇ زامان سیخیجی سارغی قویماقلا قاناخمانی دایان دیرماق اولار. کاپیلیار قاناخما زامانی عادی سارغی قویدوق دا قاناخما دایانیر. بوتون حاللاردا سارغینین اوستون دن بوز قوووغو قویماق آغرینی آزالتماغا و قاناخمانی دایاندیرماغا کؤمک ائدیر. بورون قاناخماسی زامانی بورنون ایچری سینه هیدروگئن پئروکسید مه لولو ایله ایسلائدیلمیش پامبیق و یا بینت یئرلش دیرمک، بورون پرلرینی بیر-بیرینه سیخماق، بورنون اوزرینه بوز قویماق لازیم دیر. آغ جیرلردن قاناخما اولارسا (بو زامان کؤپوک لو آل قیرمیزی قان گلیر) زررچکه نه یاریموتوراق وضعیت وئرمک، دؤش قفه سی اوزرینه بوز دؤشه مک، اؤسکوریی آزال دان درمانلار وئرمک لازیم دیر. قان لی قوسما اولارسا (بو زامان قوسونتو کوفئ چؤکونتوسونه اوخشاییر) خسته یه تام ساکیت لیک وئریلمه لی، قارنینین اوستونه بوز قویولمالی، یئمه یه و مایئ قبولونا ایجازه وئریلمه مه لی دیر.
۲٬۱-دی فلوئوروبنزن (اینگیلیسجه: 1,2-Difluorobenzene ، (عربجه:)) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار.۲٬۱-دی فلوئوروبنزن فلوئور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر و حلال اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
ارهارد اشمیت (اینگیلیسجه: Erhard Schmidt) بیلیم اینسان. ۱۳ ژانویه ۱۸۷۶ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۳ ایل عومر ائله ییب و ۰۶ دسامبر ۱۹۵۹ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ارهارد اشمیت قوتینقن بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
ساکالارین آسیا اورتاسینا آخین ائتمه¬سینی نظامی ماجرالار کیمی یازانلار دا واردیر. اونلار کیمرلری اورمو گؤلوندن ده قووماغا ماراقلانیرلار. غالب گلدیکلریندن سرخوش اولاراق کیممرلری داها آرتیق اوروپایا قده¬ر قوورلار. اونلار 30 ایل سوْنرا آشور سینیرلارینا چاتیرلار. ساکالار آشور پادشاهی اوْلان اساهادون ایله مادلارا قارشی بیرله¬شیر و کیممرلری کیچیک آسیایا یؤنه¬لدیرلر و نهایت 635 ایل میلاددان اؤنجه دوشمانلارینا غالب گلیرلر. کیممرلر ده قاچاراق فریژیه ویاخود فروگیه Phrygia یوردونا چاتیب، اورانی غارت ائدیب، لودیه Lydia یا یورویوب یونان شهرلرین ویران قویورلار. بوگونکو آذربایجان توْرپاقلاریندا قورولان اورارتو دولتی منقرض اولور. ساکالار شاهی پارتاتوآ و اوغلو مادویس بوگونکو آذربایجاندا مسکونلاشیرلار و اورارتو یوردلارینی اله آلیرلار. هابئله ساققیز (بوگونکو سقز شهری) شهرینی باشکند ائدیرلر. چوخ کئچمه¬دن قیزیل ایرماغی دا الده ائدیرلر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Propyl acetate»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
عادی تورشنگ (اینگیلیسجه: Oxalis acetosella ، (فارسجا:شبدر ترشک جنگلی )، (تورکجه:Adi turşəng )، (عربجه:أقصليس حامض )، (فرانسه جه:Waldsauerklee )، (آلمانجا:Waldsauerklee)) بیر نؤع بیتکی.
کامیلو قولقی ۱۹۰۶-جی ایلده سانتیاقو رامون- -کاخاللا برابر "سینیر سیستمینین ایستروکتورونون اؤیرنیلمه سی ساحه سین ده کی فعالیتلرینه گؤره" طیب و فیزیولوژی اوزره نوبل اؤدولینا لایق گؤرولموش دور.
اتاوه (اینگیلیسجه: Etawah) هیندوستاندا یئر آلان بیر شهردیر. ۲۰۱۱ -جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسيندا ۲۵۶۸۳۸ نفر ایمیش. اتاوه ۱۹۷ متر دنیز سئویه سیندن اۇجالیقی وار.
کوروسو کواتیا ((ایسپانجا:Curuzú Cuatiá )) آرژانتین اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و 61 متر دنیز سئویه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 33089 نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Salvatore Quasimodo»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اسکیت لر '"آتلی قبیله لر مدنیتی"'نده اؤنملی بیر حلقه ساییلیرلار. اونلاری تانیماق و آراشدیرماق اوچون الده اوْلان قایناقلار آز دا دئییلدیر و بۇ قایناقلاری سایماق اولار:
پیکان قپ، تکزاس (اینگیلیسجه: Pecan Gap, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 18.9 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 203 نفر و اها لی سیخلیغی 126.9 اینسان کیلومتر موربّع دیر.
539 م.ق. بابیله وارد اوْلدو و سوْنرا عمرونون سونونا قده ر ساکالارلا – خزرین دوغوسوندا یاشایان قبیله لرله ساواشدی و نهایت 529 م.ق. ساکالارلا ساواشدا اؤلدو.
کووتا، اوکلاهوما (اینگیلیسجه: Coweta, Oklahoma) آمریکانین اوکلاهوما ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۹٫۹ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۹۹۴۳ نفر دیر. بۇ شهر ۲۰۲ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Sarah Douglas (actress)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
چای (بیتکی) (اینگیلیسجه: Camellia sinensis ، (فارسجا:کاملیا سیننسیس )، (تورکجه:Çay (bitki) )، (عربجه:كاميليا صينية )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Çay (bitki) )، (فرانسه جه:Tee (Pflanze) )، (آلمانجا:Tee (Pflanze))) بیر نؤع بیتکی.
گؤزل کوزه¬لر، قاب – قاجاقلار، زینت آلات، پالتارلا، حتا قیلینج و نیزه¬لر اوستونده بزه¬ک – دوزه¬ک¬لر اونلارین حیات سوردوکلرینی بیزه اؤیره¬دیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۰ نفر اهالیسی و ۰ عایله سی وار. بۇنلاردان ۰ نفری کیشی و ۰ نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن ۰ نفری ساوادلی و ۰ نفری ساوادسیزدیرلار.
(بۇس / پۇس) کؤکوندن تؤره میشدیر. بۇلاندیران، پۇسلاندیران معناسینی وئرر. بیر يئره سینمه يی، پۇسقويا ياتماغی دا ایفاده ائدیر. بۇس/پۇس سؤزو قدیم آلتايجادا بخار معناسینی وئرر و ياری شفاف بیر گؤرونوشو بیلدیریر. تۇنقوسجادا مۇس کؤکوندن تؤره ين مۇسون / مۇسان سؤزو قاراباسما، رۇح دئمکدیر.
دیفنوکسیلات (آیوپاک آدی: ethyl 1-(3-cyano-3,3-diphenylpropyl)-4-phenylpiperidine-4-carboxylate, اینگیلیسجه: Diphenoxylate, (عربجه:ديفينوكسيلات )،) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۴۵۲٫۵۸۷ دیر. دیفنوکسیلات آغری کسیجی یا ضد درد اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
کاتلی سینق موراوتز (اینگیلیسجه: Cathleen Synge Morawetz) کانادالی بیلیم اینسانی. ۵ مئی ۱۹۲۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۹۴ ایل عومر ائله ییب و ۸ اوت ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. کاتلی سینق موراوتز نیویورک بیلیم یوردودا درس اوْخویوب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری نیویورک University دیر. اوْ ریاضیات ساحه سینده چالیشیب.
اونلارین براهمائی الفباسیندان یارارلانمالارینی ده اونوتمور. بۇ الفبا سولدان ساغا یازیلیب و هر سس¬سیز حرف یانیندا بیر سسلی¬نین اوْلدوغو دئییلیر. اونا خُتن و تخار الفباسی دا دئییلیر.
رودنکو ۱۹۲۰ دان ۱۹۴۷ یه قده ر چالیشمالاری بوشلاسا دا، بۇ ایلدن یئنه چالیشمالارا داوام ائتدیریر. گونئی روسیایا باخدیقدا داها آرتیق نسنه لر تاپیلیر و داها زنگین و تاریخ اوچون ده یری اوْلان تاپینتیلار الده ائدیلیر. آنجاق بونلارین هامیسی ال -0 اله وئره رک بوگون عالیم لری اسکیت لری هارالی و نه کؤکنلی اوْلدوقلاریلا برابر اونلارین دب لری و عنعنه لرینی الده ائدیرلر.
کوروش یوخودا اوغلونون اؤلومونو گؤرموش و قورخموشدور. همان یوخونون صاباحیسی گون ساواشدا اؤلدورولور. یوخسا ساکالار اونون باشینی بیر طشتده قویوب قان ایچمه گه وادار ائدیرلر. ایران تاریخلرینده بئله یازیرلار کی کوروش چایا چاتیر و ساکالارین ملکه سی تهمربیش اونا پیام گؤنده ریر یا گل بۇ چایدان کئچ و ساکالار یوردوندا ساواش و یا گئت اؤز اؤلکه نده یاشا و منیمله ایشین اولماسین. کوروش بۇ اؤنرگه نی سردارلاریلا اورتادا قویدو. اونلار دئدیلر ساکالارین یوردونا گئریب اونلارلا ساواشمالی ییق. اونلار بئله بیلیردیلر کی اگر ساکالار یوردوندا ساواشسالار اونلارین اؤلکه سینی دا آلاجاقلار، آنجاق سیناق یئسه لر داها اونلارین الی ایرانا چاتمایاجاق و ایران یئرینده قالاجاق. اما کوروش اؤزو بۇ ساواشدا اؤلور و ایرانچی عالیم لرین یازدیغینا گؤره کوروشون باشینی ملکه نین یانینا آپاریب، او دا بیر طشت ایچینه قویاراق قانلار ایچینده اونا خطاب دئییر: ایندی هر نه قده ر قان ایچیرسن ایچ! بلکه دویاسان! سیناقدان سوْنرا کمبوجیه امری آلتیندا ایرانلیلار ایرانا دؤندولر. بۇ اولای اوچون بیر چوخلو رسیملر چکیلمیش و ان تانینمیش تابلولار واردیر.
626 ایل میلاددان اؤنجه آشورلارلا بیرلیکده نینوانی مادلاردان آلیرلار. ساکالار سرخوش اولاراق سوریه¬دن ده کئچیرلر و مصرده فیلیستایا چاتیرلار (611 میلاددان اؤنجه)
جان هاپکرافت (اینگیلیسجه: John Hopcroft) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۷ اوْکتوبر ۱۹۳۹ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. جان هاپکرافت سیاتل بیلیم یوردو و استنفورد بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
آمازونلارین اصل ملکه¬لری پئنسیلیادیر. او تروا ساواشیندا دا اشتراک ائتمیش و ملکه هیپولیتانین باجیسی¬دیر. ایکی نه¬دن اوچون ساواشا گیرمیشدیر: بیرینجی¬سی ایستیردی آمازونلارین گوجونو هامیا گؤسترسین و دئسین کی هر زمان احتیاج اوْلدوقدا آمازونلار اوستونده حساب آچسین. ایکینجی ده هیپولیتانی اؤلدودویو اوچون تانریچالارین اوره¬یینی آلماق ایدی. او، هکتور اؤلدوکدن سوْنرا ساواشا گیردی و تروالیلارا اطمینان وئردی کی حتما آشسلی اؤلدوره¬جک. آشیل ایله اوز – اوزه یاواشیب و آشسل اونا وورولورآ آنجاق اونو اؤلدورور و تاسف یئییر کی اونون گؤزللیگی اوچون اونونلا ازدواج قیکرینه دوشموشوموش.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 82 نفر اهالیسی و 17 عایله سی وار. بۇنلاردان 41 نفری کیشی و 41 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 46 نفری ساوادلی و 34 نفری ساوادسیزدیرلار.
لاوجوی، جورجیا (اینگیلیسجه: Lovejoy, Georgia) آمریکانین جورجیا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۶٫۷۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۶۴۲۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۹۵۵٫۵ اینسان کیلومتر موربّع دیر. لاوجوی دنیز سئوییه سیندن ۲۹۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
کیممرلر بیر نئچه ی.ز ایل ساکالاردان قاباق تاریخ صحنه سینه داخیل اوْلموشلار. سارگون (م.ق.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «MPM (psychedelic)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مورخ¬لرین و بوگونکو تاریخچیلرین آراشدیرمالارینا آرخالاناراق ساکالار 1700 ایل میلاددان اؤنجه¬یه قده¬ر بورالاردا یئرلشمیشلر. آما سوْنرالار آخین لارا توش گلیب باتیا ساری یولا دوشورلر. مین ایل سوْنرا روسیانین گونئیینده ساکالار و ایتالیادا ائتروسک¬لارین یئرلشمه¬سی، بلکی ده ایکی تورک طایفاسی نین بیرگه طالعی اوْلموشدور.
346 ایل میلاددان اؤنجه سارماتلار دون چاییندان کئچمیشدیلر و امن بیر یئر دالیجا گزیردیلر. بۇ زامان آیرتس Aertes ساکالارین شاهی دانوبدان کئچدی و کیچیک سکائیه دئییلن یئری اله آلدی.
مونیکا 1987-جی ایلده مودئل کیمی کاريئراسی نین ان يوکسک زیروه سینه چاتیب. او، میلانداکی ان نفوذلو مودئل آگئنتلیگی اوْلان "ائلیت"ه دعوت ائدیلیب. تصادف نتیجه سینده همین دؤورده مودا ائوینین مئنئجئرلری فیرمانین سیموولو اولاجاق مودئل آختاریرلارمیش. مونیکانین بختی بورادا دا گتیریب. محض اونو "دولجئ آند گاببانا"نین رسمی سیماسی سئچیبلر. مشهور مودئليئرلرله ایش تئزلیکله اؤز بحره سینی وئریب – مونیکا بئلوچچی تئز-تئز مودا ژورناللاری نین اوز قابیغیندا پئيدا اولماغا باشلايیب.
کاتلی سینق موراوتز (اینگیلیسجه: Cathleen Synge Morawetz) کانادالی بیلیم اینسانی. ۵ مئی ۱۹۲۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۹۴ ایل عومر ائله ییب و ۸ اوت ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. کاتلی سینق موراوتز نیویورک بیلیم یوردودا درس اوْخویوب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری نیویورک University دیر. اوْ ریاضیات ساحه سینده چالیشیب.
کاتلی سینق موراوتز (اینگیلیسجه: Cathleen Synge Morawetz) کانادالی بیلیم اینسانی. ۵ مئی ۱۹۲۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۹۴ ایل عومر ائله ییب و ۸ اوت ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. کاتلی سینق موراوتز نیویورک بیلیم یوردودا درس اوْخویوب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری نیویورک University دیر. اوْ ریاضیات ساحه سینده چالیشیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Greenwood, Mississippi»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اورادا بئله داوام ائدیر: کوروش ساکالارلا ساواشا حاضیرلاندی و اونلارین شاهلاری-نین بیوه¬سی ایندی ملکه اوْلموشدو. کوروش ساواش میدانینا گیردیکده، آغیر بیر ساواش باشلاندی. بۇ ساواشدا ملکه¬نین اوغلو اؤلدو. ملکه بوندان خبردار اوْلوب بوتون قوْشونو ایله کوروشا حمله گتیردی. بۇ ساواش کوروشون ان قورخولو و آغیر ساواشی ساییلیردی. ایکی طرف او قده¬ر اوخ آتدیلار تا اوخلاری توکندی. سوْنرا بیر – بیرینه یاخینلاشیب نیزه و قیلینج ایله ساواشدیلار. هر ایکی سرف دایاندیلار. بۇ اورتادا کوروش یارالاندی و ایران شاهی اؤلدو. بۇ قان ایچیجی؟! ملکه دستور وئردی کوروشون باشینی کسدیلر و قان ایچینده بیر طشت ایچینه سالدیلار بلکه ملکه¬نین اوره¬یی سویوسون."
آشور سندلری گؤسته¬ریر کی سلرگون زامانیندا (722 – 705 میلاددان اؤنجه) ماساژت لر اورمودا و ساکالار روسیانین گونئیینده مسکوملاشمیشلار. بۇ حرکتلر و آخینلارا سبب اوْلان سوآن امپراتورونون هیونگ نوا قارشی حمله¬سیندن یارانمیشدیر.
سایین قالا افشار شهری باتی آذربایجانین گونئی شهرلریندن بیری دیر. بۇ شهر اوستانین گونئی دوغوسوندا یئرلشیب قوزئی دن میاندوآب (قوشاچای) بولگه سی باتی آذربایجان اوستانینده گونئی دن سقز بولگه سی کوردوستان اوستان دن دوغو دان تکاب (تیکان تپه) باتی آذربایجان دا و باتی دان بوکان (بی کند) بولگه سی باتی آذربایجان اوستانین آراسیندا یئرلشیب و قونشو دور. بوُ شهرین اکثریتی تورک دورلر و آذربایجان تورکجه سینده دانیشیرلار. سایین قالانین اصلی اهالی سی افشارلاردیر. سایین قالا ایله تکاب (تیکان تپه)، افشار محالی آدلانیر.
اووکدیل، لوئیزیانا (اینگیلیسجه: Oakdale, Louisiana) آمریکانین لوئیزیانا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۳٫۶۱ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۷۷۸۰ نفر دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 11 نفر اهالي سي وار.
1999-جو ایلده مونیکا بئلوچچی و وئنسان کاسسئل ائوله نیبلر. اونلارین تانیشلیغی ایسه 1996-جی ایله تصادف ائدیر. او زامان بئلوچچی و کاسسئل "منزیلجیک" (ل آپپارتئمئنت) فیلمینده چکیلیبلر. ائولیلیکدن 3 ایل سوْنرا ایسه اونلار "گئریدؤنمزلیک" (ایررئوئرسیبلئ) فیلمینده طرف موقابیلی اوْلوبلار.
آشاغا تكله عابباس آباد كندي ۱۳۸۵ اينجي ايلين نوفوس سايي سي اساسي ندا، ۱۲ نفر اهالي سي وارايميش. بو كندين اهالي تورك دور لر و آذربایجان تورکجه سی نده دانيشيرلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Polygonum aviculare»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۷ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مزارلاردان تاپیلان نسنه لر اوستونده قوش شکیل لری، اویما تابوت و اوستو آلتون اوْلدوزلارلا بزه نمیش و بیر نئچه نسنه لر ده تاپیلیر. اورادا ۱۰ آت و ایکی گئییک گؤوده سی، بیر شاه تختی و باشقا – باشقا نسنه لر تاپیلاراق، تاریخ و آرخئولوگ لار اوچون ده یرلی قایناقلار الده ائدیلیر.
لبنان جانکشن، کنتاکی (اینگیلیسجه: Lebanon Junction, Kentucky) آمریکانین کنتاکی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۴٫۹ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۸۱۳ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۲۴٫۱ اینسان کیلومتر موربّع دیر. لبنان جانکشن دنیز سئوییه سیندن ۱۴۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر. کنتاکی ایالتی، آت یاریشی، داش کؤمور و اوتومومبیل تولیدی کیمی (تویوتا کمری،شورلت و فورد) تانینیر. غنی توْرپاغا گؤره چوْخلو یئرلری چمن لی دیر. ایقتیصادیسی اکینچی لییه وابسته دیر. ائو آتی، اینک، تۆتون، سۆت، دوموز و سویا تیجارت ده بؤیوک نقش اوْیناییر. داش کؤمور، دمیر و نفت چیخاریلیر.
مونیکا بئلوچچی آرتیق 50-دن چوخ فیلمه چکیلیب. اونون بۇ فیلملرده طرف موقابیللری ائنتونی هوپکینس، جین هئکمان، شون کوننئری، بريوس اویللس کیمی شخصلر اوْلوب. او، "ماتریتسا" فیلمی نین ایکینجی و اوچونجو حیصه لرینده ایسه کیانو ریوزله بیر يئرده چکیلیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Pierre Louis Maupertuis»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
می کوئستل (اینگیلیسجه: Mae Questel) آمریکالی اوْیونچو ۸۹ ایل عومر ائله ییب و ۰۴ ژانویه ۱۹۹۸ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. می کوئستل کولمبیا بیلیم یوردو دا درس اوْخویوب. ۱۹۳۰–۱۹۹۸ ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
(بۇس / پۇس) کؤکوندن تؤره میشدیر. بۇلاندیران، پۇسلاندیران معناسینی وئرر. بیر يئره سینمه يی، پۇسقويا ياتماغی دا ایفاده ائدیر. بۇس/پۇس سؤزو قدیم آلتايجادا بخار معناسینی وئرر و ياری شفاف بیر گؤرونوشو بیلدیریر. تۇنقوسجادا مۇس کؤکوندن تؤره ين مۇسون / مۇسان سؤزو قاراباسما، رۇح دئمکدیر.
ایدانتورسیس ...Idanthysus 5 ایل میلاددان اؤنجه حکومت سوره رک هخامنش شاهی ایله ساواشلار آپارمیش و بۇ ساواشلاری لیدئرلیک ائتمیشدیر. اونون ایکی سرداری اوْلان اسکوپاکیس و تاکساکیس ده شهرتلی سردارلار اوْلموشلار. بۇ زمان ساکالار آراسیندا یونان و روم آدلاری و اونلارین آدلارینا بنزر آدلار چوخالیر و یا یونان قایناقلاری اونلاری بئله آدلارلا یازیرلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Henriette Mantel»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Canoe River (British Columbia)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
تورک لرین آنا وطنی اوْلان اوْرتا آسیا، دوغودان قادرقان داغلاری، باتی دا اورال داغلاری ایله خزر دنیزینه قده ر، قوزئی ده سیبری دن و گونئیده چین، تبت و ایرانا قده ر اوزانیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Propyl acetate»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
می کوئستل (اینگیلیسجه: Mae Questel) آمریکالی اوْیونچو ۸۹ ایل عومر ائله ییب و ۰۴ ژانویه ۱۹۹۸ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. می کوئستل کولمبیا بیلیم یوردو دا درس اوْخویوب. ۱۹۳۰–۱۹۹۸ ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 392 نفر اهالیسی و 69 عایله سی وار. بۇنلاردان 204 نفری کیشی و 188 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 235 نفری ساوادلی و 110 نفری ساوادسیزدیرلار.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۱۳۷ نفر اهالیسی و ۲۹ عایله سی وار. بۇنلاردان ۶۲ نفری کیشی و ۷۵ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۸۸ نفری ساوادلی و ۴۲ نفری ساوادسیزدیرلار.
1806جی ایلده نیکلایف دا بیر موزه دوزه¬لینیر.
کارل فردیناند برون (اینگیلیسجه: Karl Ferdinand Braun) آلمانلی فیزیک بیلیم آدامی دیر. -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیک نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
555 – 528) ایللری آراسیندا بابل و آشورا قارشی ساواشیر. خزر دنیزی نین دوغوسوندا اوْلان ساکالار هئچ زامان کوروشا باش اگمه دیلر. کوروش بابل و لیدیانی آلاراق، ساکالاری اؤزونه بؤیوک بیر تهلوکه بیلیر و اونا گؤره ده دفعه لرله اونلارا یورویور.
آمازون لار اوسطوره لرینده مشهور اولاراق تورک و ساکا قادینلاریلا ایلگی¬لی اوْلموش و آذربایجانلا باغلانمیشدیر. آمازون ساواشان قادینلارین آدی دیر کی هئچ بیر کیشینی اؤز آرالاریندا یئر وئرمه¬ییبلر. بۇ ساواشکن قادینلار هرودوت اونلاری androktones و ایلیاددا antianeirai آدلانیرلار.هرودوت یازیر: مومکونو بۇ قادینلار تاریخی اولای اولسونلار و اونلاری یئرلرینی سرمت ایله ساکالار سینیرلاری بیلیر (بوگونکو اوکراین اؤلکه¬سی). البتده بیر سیرا تاریخچی¬لر ده اونلارین یوردونو کیچیک آسیا بیلیرلر. بیر سیرا یازارلار حتا گنجه¬لی نظامی اونلاری آذربایجانین بردع شهرینده بیلیر. فردوسی دا بورالاردا بیلیر.
پیتر فروخن (اینگیلیسجه: Peter Freuchen) دانمارکلی بیلیم اینسانی. ۲ فوریه ۱۸۸۶ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۱ ایل عومر ائله ییب و ۲ سپتامبر ۱۹۵۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۱۱۹ نفر اهالیسی و ۲۷ عایله سی وار. بۇنلاردان ۵۲ نفری کیشی و ۶۷ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۸۸ نفری ساوادلی و ۲۳ نفری ساوادسیزدیرلار.
پیکان قپ، تکزاس (اینگیلیسجه: Pecan Gap, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 18.9 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 203 نفر و اها لی سیخلیغی 126.9 اینسان کیلومتر موربّع دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«William Mackenzie (ophthalmologist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
نوکیا ۲۰۱۰ (اینگیلیسجه: Nokia 2010) فنلاندلی نوکیا شیرکتی طرفیندن تولید اوْلونان موبایل تلفون. نوکیا ۱۰۱۱-دن سوْنرا بازارا عرضه اوْلوب. بۇ جیهاز نوکیا ۲۱۱۰ موبایلین خلف و جدی حساب اوْلونور.
ایدانتورسیس ...Idanthysus 5 ایل میلاددان اؤنجه حکومت سوره رک هخامنش شاهی ایله ساواشلار آپارمیش و بۇ ساواشلاری لیدئرلیک ائتمیشدیر. اونون ایکی سرداری اوْلان اسکوپاکیس و تاکساکیس ده شهرتلی سردارلار اوْلموشلار. بۇ زمان ساکالار آراسیندا یونان و روم آدلاری و اونلارین آدلارینا بنزر آدلار چوخالیر و یا یونان قایناقلاری اونلاری بئله آدلارلا یازیرلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Germanium dioxide»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ettore Majorana»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
339 ایلینه قده¬ر بالچیک Balchic توْرپاقلارینا چاتیب و ایکینجی فیلیپ – مقدونیه شاعی نین غضبینه سبب اوْلدو. فیلیپ ساکالاردان قورخویا دوشوب و دانوب ساحیلینده ساکالارلا ساواشا گلدی. بۇ ساواشدا آیرتس اؤلدو. ساکالار باریشا اوز گتیردیلر. آما اونا وفالی قالمادیلار. اوچ ایل سوْنرا اسکندر ساکالارا حمله گتیردی. اسکندرین سرداری بۇ ساواشدا اؤلدورولسه ده، اسکندر سیناغا باش اگمه دی و ساکالار دا دال قاییتمادیلار. بلکه بالکانا گئدیب خراج و باج وئرمکله راضیلاشدیلار.
مایگولولر (اینگیلیسجه: Grebe ، (فارسجا:کشیم )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Batağan )، (روسجا:Поганковые )، (آلمانجا:Lappentaucher)) لیلک کیمی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
قردن (نیدرزاکسن) ((آلمانجا:Gehrden)) آلمانین نیدرزاکسن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۹۰ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۵۹۹۲ نفر دیر. بۇ شهرین ۴۲٫۹۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
آمازون قادینلاری حاققیندا آذربایجاندا و بیر چوخ ملت¬لر آراسیندا افسانه یاییلمیشدیر. هرکول یونانین افسانه¬لی قهرمانی آمازونا سفربر اولوردو بلکه دوققوزونجو خوانی¬نی اورادا تکمیل ائتسین. بۇ خوان "هیپولیتا قاییشی" آدلانیر. اونون وظیفه¬سی بۇ قاییشی قایتارماق¬دیر کی آرس – ساواش تانریسی اونو آمازونلارا وئرمیشدیر. یونانلیلار آمازونلاری آرس اولادیندان بیلیرلر.
تریچوسوروس (اینگیلیسجه: Brushtail possum ، (فارسجا:صاریغ های دم قلمویی )، (روسجا:Кузу )، (آلمانجا:Kusus)) ایکی اؤن دیشلی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
آمازون قادینلاری بیر برابرلیک اوْلان سوسیال یاراتمیشلاردیر کی بیری – بیرینه اوستون اولماییب و برابر حاقلاری واریمیش. اونلار قبیله نین هدفلری اوچون چالیشیر و قبیله¬نین ایشلرینده برابرلیکله اشتراک ائدیرلر. حمداله مستوفی "نزهه القلوب" اثرینده آمازون قادینلاری حاققیندا یازیر: دونیا ایشلریندن هر نه اولورسا اکینچیلیک و صنعت، هامیسین بۇ قادیملار گؤرورلر الده ائیلن هر نه¬یی ده برابر گؤتورورلر. کیچیک – بؤیوک اونلارین آراسیندا یوخ و آرتیق ایسته¬مک اونلاردا حرام ساییلیر. الحق خوش مذهبلری وار و بئله قادینلار کیشی¬لردن افضل¬دیرلر.
دئدیگیز کیمی، اسکیت یا ساکا یا اشغوزلار ایلک دفعه آشور قایناقلاریندا آدلاری چکیلمکده دیر. بۇ قایناقلار یونان قایناقلاریندان داها آرتیق اسکی تاریخلری آراشدیریر. آشور قاینماقلاری 200 ایل هرودوتون یازیلاریندان اؤنجه باغلی دیر. بۇ قایناقلاری 800 ایل میلاددان قاباق و یا 7 جی یوزایلین ایلک یاریسیندا ساکالارین گوجلو بیر قبیله کیمی حرکت لرینه توخونور. بۇ قایناقلاردا ساکالار خزر دنیزی نین باتیسیندا – قافقاز و آذربایجان توپراقلاریندان قارا دنیزین دوغوسونا قده ر اوزانان یئرلرده یاشاییرلار. ساکالار آز بیر زاماندا بۇ اوزون یوللاری گئتمیش و گئنیش بیر اراضیه یاییلمیشلاردیر. آنجاق بئله بیر قبیله آیدین دیر کی نئچه یوز ایللر بوندان اوّل اوْرتا آسیادا بؤیوک بیر گوجه مالیک اوْلموشلار. یازیلی اوروپا قایناقلاری بونلاردان خبرسیز اوْلدوقدا، چپین قایناقلاری دانیشیر. ساکالارین چینله ساواشلاری و کیممرلرله ایلگیلری چین قایناقلاریندا واردیر. اوْرتا آسیادا ساکالار کیممرلرله بیر دیللی و بیر یاشاییش سیستمی نی سورورلر. آنجاق چین امپراتورو اونلارا یورودوکده، اونلار دا بیر – بیری نین آردیجا باتیا ساری یؤنه لیرلر و گاهدان ساواشیرلار. بۇ ساواشمالار، سوْنرالار بیر دوشمان کیمی حرکت لره یول آچیر. اونلار یول اوستونده آشورلارلا قارشیلاشیرلار. آشور شاهی اسرحدون (م.ق.
قوش قیرخ بوغومو (اینگیلیسجه: Polygonum aviculare ، (فارسجا:علف هفت بند (گیاه) )، (تورکجه:Quş qırxbuğumu )، (عربجه:عصا الراعي )، (فرانسه جه:Vogelknöterich )، (آلمانجا:Vogelknöterich)) بیر نؤع بیتکی.
ساکالار چای قیراغیندا و گؤل ساحیلینده یاشایاراق بالیق توتما، اوو اوولاماق دا اللریندن گلیر و اونلارین ایی ایش و پئشه¬لری ساییلیر. قادینلارا حؤرمت بسله¬مک، عائله¬نین راحاتلیغینی الده ائتمک، چادر قوروب، ائو تیکمک باجاریغی هر بیر ایگیدین گؤرکملی ساییلیر. قادینلار یایلاق – قیشلاغا گئدرکن آرابالاردا اوتوروب و ایگیدلر آت اوستونده اولمالی¬دیرلار. آرابالارین دؤرد و یا آلتی تکرلی اوْلدوغو دا یازیلماقدادیر. قازینتیلاردان اله گلن آرابالارین و تکرلر ساکالارین بۇ صنعتده باجاریقلی اوْلدوقلارینی گؤسته¬ریر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Butyraldehyde»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
قوجوسان سولا له سی (اینگیلیسجه: Gojoseon ، (فارسجا:دودمان گوجوسان )، (عربجه:غوجوسون )، (فرانسه جه:Période Gojoseon )، (آلمانجا:Go-Joseon )، (روسجا:Кочосон)) آسیادا بیر اسکی دؤولت. قوجوسان سولا له سی میلادی ایلینده قۇرولدو و 108 میلاددان اؤنجه داغیلدی.
اویا آیدوغان (آنادوْلو تۆرکجه سی جه: Oya Aydoğan) تورکیه لی مانکن و اوْیونچو ۶۰ ایل عومر ائله ییب و ۱۵ مئی ۲۰۱۶ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ۱۹۷۲–۲۰۱۵ ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
2004-جو ایلده جوتلويون دئوا آدلاندیردیقلاری قیزلاری دوغولوب
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۱۱ نفر اهالیسی و ۴۲ عایله سی وار. بۇنلاردان ۹۱ نفری کیشی و ۱۲۰ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۱۳۱ نفری ساوادلی و ۶۱ نفری ساوادسیزدیرلار.
اوسیو، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Osseo, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 91.06 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2430 نفر دیر.
1929جو ایلده رودنکو و یاردیمچیسی اوْلان گریاسنوف بیر چوخلو تپه¬لری سؤکدولر. الده ائدیلن سونوجلار هیجان یارادان-ایدی. آنجاق ایشی بیر زامان بوشلاییب و 1947جی ایلده بیر ده باشدان باشلاییب ایکی ایل داوام ائتدیلر.
آلفونسو قاتو (اینگیلیسجه: Alfonso Gatto) شاعیر ادبیات تنقیدچی و یازیچی - ۱۷ ژولای ۱۹۰۹ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۶۶ ایل عومر ائله ییب و ۶ مارس ۱۹۷۶ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی ایتالیا دیلینده یازیب.
Tert-بوتیل هیدروکوینون (اینگیلیسجه: Tert-Butylhydroquinone) بیر شیمیایی ماده. تۇز حالتینده تاپیلار. فنول کیمی تانینیر.Tert-بوتیل هیدروکوینون هیدروژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر. اریمه نوْقطه سی ۱۲۷ دن 129 C دیر.
30 مایل اوْش بالخیندان قۇزئی-دوْغۇلۇق و 20 مایل جلال آباددان گۆنئی-دوْغۇلۇقدادیر.
قراتس ((آلمانجا:Graz ))اوتریشین اشتایرمارک ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Greenwood, Mississippi»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Tristan Taormino»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 189 نفر اهالیسی و 44 عایله سی وار. بۇنلاردان 89 نفری کیشی و 100 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 141 نفری ساوادلی و 30 نفری ساوادسیزدیرلار.
مشهور ایتالیا هیستولوژیو (توخومالاری اؤیره نه ن علم ساحه سی) کامیلو قولقی ۱۸۴۳-جو ایل ایول آیینین ۷-ده ایتالیانین کورتئنو شهرین ده دوغولموش دور. پاویا بیلیم یوردونده مشهور بوتانیک اوسبیو اولانین رهبرلیگی آلتین دا طیب تحصیلی آلان قولقی ۱۸۶۵-جی ایلده همین بیلیم یوردو بیتیره رک، پاوییاداکی سان-ماتتئو خستخاناسینین پسیخاترییا کلینیکاسین دا فعالیته باشلامیش دیر. بیلیم یوردو دا معلمی جولیو بیسوسرونون لابوراتوریاسین دا ایسه بئیینین قورولوشو و سینیر سیستمی ساحه سین ده آراشتیرمالارینی داوام ائتدیرمیش دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Guibourtinidol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
عادی زعفران (اینگیلیسجه: Crocus sativus ، (فارسجا:زعفران (گیاه) )، (تورکجه:Adi zəfəran )، (عربجه:زعفران مزروع )، (فرانسه جه:Safran )، (آلمانجا:Safran)) بیر نؤع بیتکی.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 820نفر اهاليسي وارايميش. <
آشور و یا آشوری قایناقلار گؤسته¬ریرلر دؤیوشن ایشغوز – اسکیت لرین رهبری ایشپاکا یا ایسپاکای ایدی. آشور قایناقلاری بۇ آدلاری بئله گؤسترمیشدیر. آذربایجان خالقی¬نین و بوتون تورک دونیاسی¬نین ان اؤنملی داستانلاریندان و اساس کتابلاریندا بیری دده قورقود کتابی¬دیر. بۇ کتابدا ایش غوز (ایچ اوغوز) ائللری¬نین آدی آیدینجاسینا گئدیر. محمود کاشغری دونیانین ایلک جغرافی بیلگینی، دیوان لغات التورک ده اوغوز ائلری نین 22 قولو و اونلارین آدلاریلا برابر دامغالارینی گؤسته¬ریر. او، یازیر کی اوغوزلار قدیم زمانلاردان ایکی بؤیوک قولا بؤلونورلر: 1- ایش اوغوز (ایچ اوغوز) و دیش اوغوز.( بونو دا آرتیریم کی بوگون ده آذربایجانلیلار بیر سیرا چ سسلرینی ش سسینه چئویریرلر. مثلا اوچ = اوش، قاچ = قاش).
ارمنی تاریخچیسی گوگاسیان بۇ دوشونجه¬ده¬دیر کی م.ق.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Sodium bromate»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۱۳۸۹ایلی نین آبان آیی نین اوْتوزوندا دونیایا گؤز آچدی و آتا ـ آناسی ایله بیرگه بۇ دونیایا گؤز یومدو. آناسی مینا خانیم کهروبایی، آتاسی ایسه ایبراهیم به ی جعفرزاده ایدی.
تریبرومید آرسنیک (اینگیلیسجه: Arsenic tribromide ، (روسجا:Бромид мышьяка(III) )، (عربجه:بروميد الزرنيخ الثلاثي)) بیر شیمیایی ماده. آغ، ساریٛ رنگ لی کریستال و برک جیسم حالتینده تاپیلار.تریبرومید آرسنیک بروم بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«William Sutherland (biologist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Sarah Douglas (actress)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
هنهن، گونئی کارولینا (اینگیلیسجه: Hanahan, South Carolina) آمریکانین گونئی کارولینا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۲۹٫۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۹۹۷ نفر و اها لی سیخلیغی ۶۵۰٫۱ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۱۶ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
سودیوم برمات (اینگیلیسجه: Sodium bromate ، (روسجا:Бромат натрия )، (عربجه:برومات الصوديوم)) بیر شیمیایی ماده. رنگ سیز، آغ و برک جیسم حالتینده تاپیلار.سودیوم برمات بروم بیلشیک لری و سودیوم بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
۱۹۶۹جی ایللردن درگیلرده تورکیهده بیر چوخلو مقاله لر و علمی آراشدیرمالار اورتایا گلیر. بۇ آراشدیرمالاردا اسکیت لرین اینانجلاری، عنعنه لری، گئییم لری، دب لری، آدلاری مختلف ساحه لردن دقت آلتینا آلیناراق یازیلی تاریخ لری آراشدیریب سونوجلارنمیشلاردیر. دوغروسو بودور کی کئچن ۲۰ – ۳۰ اایل عرضینده تکجه تورک عالیم لری یوخ، بوتون دونیا عالیم لری و تورکولوگ لار و بوتون ملت لر آراسیندا علمی چالیشمالاری ده یرلندیریب و بۇ قونو اساسیندا درین، دانیلماز و علمی فاکت لارلا اثباتا چاتدیرمیشلار. بوگون دونیا ساکالار، اسکیت لر، ایشغئزلار آدیلا تاریخده یارانان قبیله¬نی بوتون وارلیغی ایله تورک سویلو و تورک دیللی و تورک کؤکنلی بیلیرلر.
"منزیل" فیلمی اونا آکتریسا کیمی ایلک اوغورو گتیریب. مونیکا بۇ فیلمده کی رولونا گؤره آوروپانین نفوذلو "سئزار" موکافاتینا نومینانت کیمی ایره لی سورولوب. همین فیلمده مونیکا سوْنرادان عائله حیاتا قوردوغو مشهور آکتيور وئنسان کاسسئلله طرف موقابیلی اوْلوب.
آرتی آقاروال (اینگیلیسجه: Aarthi Agarwal)، (هیندیجه: आरती अग्रवाल) هیندوستانلی مانکن و اوْیونچو ۳۱ ایل عومر ائله ییب و ۰۶ ژوئن ۲۰۱۵ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
ساکالار آذربایجان توپراقلارینا اورارتو و ماننالارلا اوز – اوزه گلیرلر. آنجاق اورارتو توپراقلاریندا یئرله شیب، اتیلک اؤنجه باریشیق و یومشاق گئدیشلری اولور؛ سوْنرا آرالاریندا توققوشمالار اوز وئریر و اورارتولاری آرادان قالدیریب اؤز حکومت لرینی قورورلار.
اکباتان شهری نین بیناسی نین قورولماسینی اکثر تاریخچی لر و باستان شناسلار ساکالارا باغلی بیلیرلر. گیرشمن بۇ حاقدا یازیر: اکباتان شهری مادلار الیله، آنجاق ساکالار و کیممرلرین بیرلشمه لریندن یارانا بیلردی. گیسرشمن هخامنش سولاله سینه یاناشدیقدا بئله یازیر: هخامنش هنری نین هئچ بیر کؤکو یوخدور. اونلار آذربایجاندا اوْلان زامانلار اورارتولار حکومتی آلتیندا اوْلموش و اوردان چیخدیقدا فارس اوستانینده مسکونلاشیرلار. اونلار اورارتولاردان یئترلی قده ر مدنیت اؤیره نمیشلر و اؤزلریله فارس اوستانینه آپارمیشلار. بوتون پاسارگاد و تخت جمشید ده اوْلان مدنیت همان اورارتو مدنیتی تاثیری دیر. همین عالیم ساکالارین ایراندا اله گلن نسنه لر و اشیایی دؤرد منطقه دن بیلیر و بیر – بیر بونلاردان آد جکیر. آنجاق گیرشمن باخیشیندا ساکالارا نسبت، اثری نین ایکینجی جیلدینده گؤرونور. گیرشمن بۇ اثرینی پات و یا اشکانیلارا باغلیر و پارتلاری خزر دنیزیندن چین تورکستانیندا قالان ساکالارین داوامی بیلیر. بۇ عالیمین نظرینه گؤره، آسیادا قالان اسکیت یا ساکالار، گئت گئده اؤز قلمرولارینی گئنیشلندیریب و اورادا اوْلان باشقا قبیله لر او جمله دن سیت لر، هونلار و یوئه چه لرله بیرلشیب و هندده کوشانی مدنیتینی و ایراندا اشکانی مدنیتینی یارادیرلار. بیز اشکانی و کوشاهیلاری باشقا بیر یئرده آچیقلامیشیق.
۱۷۹۱ده کنتاکی ده دونیایا گلدی. ۱۸۶۱–۱۸۶۵ ایل لری آراسیندا ۱ دؤوره جمهورباشقانی اولدو. باشقانلیغی زمانیندا آمریکا ایچ ساواشی چیخدی. اونون زامانیندا کؤله لیک قالدیریلدی. ۱۷۶۷ده واشینقتوندا ۵۶ یاشیندا ایکب بیر جنوبلی طرفیندن اؤلدورولدو.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 189 نفر اهالیسی و 44 عایله سی وار. بۇنلاردان 89 نفری کیشی و 100 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 141 نفری ساوادلی و 30 نفری ساوادسیزدیرلار.
قاجار چاغی شهرده قولوکندی آدلانان بیر بازار و ناوچالی بوُلاغی نین یاخین لیغیندا بیر مسجید تیکیلدی. ناصرالدین شاه چاغیندا امیرکبیرین امری ایله بیر حامام و بهمن آدلانان بیر بازار تیکیلیب، هشتلر بازاری و بیر باشقا حامامین تیکیلمه سینه قرار اوْلدو. گئتدیک جه شهر یئکه لیب قولو کندی، هشتلر و اوستادلار محله لری یاراندی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Melissa McBride»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آردمور، آلاباما (اینگیلیسجه: Ardmore, Alabama) آمریکانین آلاباما ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۵٫۳۱ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۱۹۴ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۶۰٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. آردمور دنیز سئوییه سیندن ۲۶۹ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
تاریخی قایناقلار ساکالارین شهرده اوتورماقلارینی تائید ائدیر. میلاددان 500 ایل قاباق اونلار شهرلرده اوتوروب، دون، دانوب و دنیپر پایلاری قیراغیندا یوردلار قورموشلار و شهرده اوتوران ساسسلیرمیشلار. اونلار ائولرینی دوغال محیطده ائله دوزلدیرلر کی هم محکم و هم دوشمانلاردان اماندا قالیر و اونلارا ال تاپما چوخ دا آسان اولمور. اونلارین ان گؤزل شهرلری نئاپولیس¬دیر کی کریمه¬ده موجوددور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Robert M. Grant (theologian)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
کارل راجرز (اینگیلیسجه: Carl Rogers) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۸ ژانویه ۱۹۰۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۵ ایل عومر ائله ییب و ۴ فوریه ۱۹۸۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. کارل راجرز ویسکانسین-مدیسن بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
چای (بیتکی) (اینگیلیسجه: Camellia sinensis ، (فارسجا:کاملیا سیننسیس )، (تورکجه:Çay (bitki) )، (عربجه:كاميليا صينية )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Çay (bitki) )، (فرانسه جه:Tee (Pflanze) )، (آلمانجا:Tee (Pflanze))) بیر نؤع بیتکی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Sodium bromate»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آمازون قادینلاری حاققیندا آذربایجاندا و بیر چوخ ملت¬لر آراسیندا افسانه یاییلمیشدیر. هرکول یونانین افسانه¬لی قهرمانی آمازونا سفربر اولوردو بلکه دوققوزونجو خوانی¬نی اورادا تکمیل ائتسین. بۇ خوان "هیپولیتا قاییشی" آدلانیر. اونون وظیفه¬سی بۇ قاییشی قایتارماق¬دیر کی آرس – ساواش تانریسی اونو آمازونلارا وئرمیشدیر. یونانلیلار آمازونلاری آرس اولادیندان بیلیرلر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Oakdale, Louisiana»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Tristan Taormino»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
سایین قالانین ورزیشی یئرلری بوُنلار دیر: شهید بهشتی مجموعه سی، کشاورز، محمودآباد (خانیملار)، هاچاسو (تمرینی تورپاق مئیدان، هاچاسو کندی)، هولاسو (تمرینی تورپاق مئیدان، هولاسو کندی)، سوربن کشاورز کندی (ایدمان سالونو)، صفاخانا کندی (ایدمان سالونو)، هولاسو کندی (ایدمان سالونو)، شهید شهرتی۲، شهید شهرتی۱، جهاد کشاورزی ایدمان سالونو.
تاریخی قایناقلار گؤسته¬ریر کی بلخستان یا سیستان ساکالارین، هیاطیله¬لرین یا کوشانلارین یوردو اولمامیشدیر. بلکی ماورا النهر ساکالارین، تورانلیلارین و کوشانلارین آنایوردو اوْلموشدور. ساکالار مختلف آنلارلا یازیلسا دا، هامی اونلاری تورک خالقلاریندا بیلیرلر. اونلارین آدی ساک، ساس، سکه، سیت، ساگارت، اسکیت، ایشغوز، تُخسی و باشقا – باشقا آدلارلا یازیلمیشدیر. آنجاق هامی اونلاری یافث سویوندان و تورک دیللی اوْلدوغونا اعتراف ائتمیشلر. آریانپور یازیر اگر بوتون قایناقلاری آراشدبریرساق نهایت توران یوردلارینا چاتاجاغیق. تاریخ ده اونلارین ساواشکن بیر خالق اولاراق همیشه آت اوستونده اوْلدوقلارینی و ساواشیرکن کؤچری اوْلدوقلارینا تاکید ائدیرلر. بونلار یاری موغول و یاری اوروپالی ساییلیرلار. قادینلارینی آرابا ساخلاییب و اونلارین و اوشاقلاری نین راحاتچیبلیغی ان اصلی ایشلری و تکلیف¬لری ساییلیردی. ساکالار 630 – 610 میلاددان اؤنجه آشور دولتی¬نی فشاردا قویدولار. اونلار حیوانلارین دریسینده پالتار گئییردیلر. یئدیکلری بالیق و حیوانلاری اتی و ایچدیکلری آت سودوندن دوزه¬لینن قمیز اولوردو. بونلاری ساواش پالتارلارین اگینلریندن چیخارمامیش و باجاردیلار روما حمله گتیریب ایتالیانی دا الده ائتسینلر.
دوداق دیمزی - اوستاد عاشیقلار اؤز سوز باجاریقلارینی بیلدیرمک اوچون یاراتمیشلار. بو شعرلرده دوداقلارین بیر- بیرینه دَیمه سی لازیم گلن صامیتلردن ب، م ، پ کیمی صامیتلردن ایستیفاده اولونمامالیدیر.
۲۰۰۱ — آمریکادا ۱۱ سپتامبر ترور عملی: دونیا تیجارت مرکزی نین اکیز قولله لری و آمریکا مودافعه ناظیرلییی نین بیناسی طیاره حمله لرینه معروض قال دی، ۲ مترو ایستگاهی یارارسیز حالا دوش دو.
آذربایجان دموکرات حیزبی نین 6 آیلیق ایش اوسته اولماسی زامان ، خیابانی هر گون تجددودو صحنینده اودلو دانشیق آپاراردی و آذربایجانین دئوریمچیلری و آزادلیق سئونلرین ایستکلرین و مراملارین مردوما ایضاح ائدردی. "تورکجه ده گئدن خیابانی نین هرگونلوک دانیشیقلاری، قیسالدیلاراق تجددود درگیسینده یازیلیردی "کسروی نین ایدیعاسینا گؤره رفعت اونون دانیشیقلارین فارسجایا چئورینده جومله لرینه ده بعضی دَییشیکلیکلر ائدیردی.
آمازون لار اوسطوره لرینده مشهور اولاراق تورک و ساکا قادینلاریلا ایلگی¬لی اوْلموش و آذربایجانلا باغلانمیشدیر. آمازون ساواشان قادینلارین آدی دیر کی هئچ بیر کیشینی اؤز آرالاریندا یئر وئرمه¬ییبلر. بۇ ساواشکن قادینلار هرودوت اونلاری androktones و ایلیاددا antianeirai آدلانیرلار.هرودوت یازیر: مومکونو بۇ قادینلار تاریخی اولای اولسونلار و اونلاری یئرلرینی سرمت ایله ساکالار سینیرلاری بیلیر (بوگونکو اوکراین اؤلکه¬سی). البتده بیر سیرا تاریخچی¬لر ده اونلارین یوردونو کیچیک آسیا بیلیرلر. بیر سیرا یازارلار حتا گنجه¬لی نظامی اونلاری آذربایجانین بردع شهرینده بیلیر. فردوسی دا بورالاردا بیلیر.
قيشلاق تومارصاديق حاج حئيدر كندي بیله سووار بولگه سینين قیشلاق دشت بولومو و گونئی قیشلاق قصبه سینده يئرلشيب.
گؤزل کوزه¬لر، قاب – قاجاقلار، زینت آلات، پالتارلا، حتا قیلینج و نیزه¬لر اوستونده بزه¬ک – دوزه¬ک¬لر اونلارین حیات سوردوکلرینی بیزه اؤیره¬دیر.
سوخوی۲۴ یا سوخو۲۴ ، 24(روسجا.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۱۱۹ نفر اهالیسی و ۲۷ عایله سی وار. بۇنلاردان ۵۲ نفری کیشی و ۶۷ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۸۸ نفری ساوادلی و ۲۳ نفری ساوادسیزدیرلار.
آدری مدوز (اینگیلیسجه: Audrey Meadows) آمریکالی اوْیونچو ۸ فئوریه ۱۹۲۲ میلادی تاریخینده نیویورک شهرینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۳ ایل عؤمر ائله ییب و ۳ فوریه ۱۹۹۶ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
دیجیتال رادیو و tvدن بهره لنمک، سایین قالا بؤلگه سینین خالقی نین قدیم ایستک لریندن دیر. ائله کی بوُ فرهنگی ایش سونو باتی آذربایجان اوستانینین صیدا سیما مرکزی طریقی ایله یولا سالیندی. ایندیلیکده سایین قالا اهالی سی ۲۰ tv کانالی و ۱۵ رادیو کانالی نی ان گؤزل کئیفیت ایله توُتا بیلیرلر.
برومید کلسیوم (اینگیلیسجه: Calcium bromide, (روسجا:Бромид кальция )، (عربجه:بروميد الكالسيوم)) بیر شیمیایی ماده. رنگ سیز، کریستال حالتینده تاپیلار. متال هالید کیمی تانینیر. برومید کلسیوم بروم بیلشیک لری و کلسیوم بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرله شیر.
لوکا بوکچ ((ایتالیاجا:Luca Bucci)) ایتالیا فۇتبولچو. ۱۹۹۴ ایلده ایتالیا میلّی فوتبول تاخیمیسینین اۆیه سی اوْلوب. اوْ۳ میلّی اوْیوندا مئیدانا گئدیب؛ و اوْنون سوْن میلّی اوْیونو ۱۹۹۵ جی ایلده اوْلوب؛ و بۇ ایل لرده ۲ میلّی گوْل وۇروب.
مسوقناتاریدا (اینگیلیسجه: Mesognathariidae) چنه لی سوْلوجانلار تیپینه عایید حئیوان نؤعو. کیچیک اؤلچولو (0.3–1 mm) تروبللاریلردیر. دیگر تروبللاریلردن فرقلی اوْلوب قناتوستومودیلرین دری اؤرتویونون قۇرولوشو فرق لیدیر و اۇدلاغی کوتیکولیار تؤرمه لره مالیک دیر. بدنی کیرپیکلی اپیتلی ایله دئییل، قامچیلی اپیتلی ایله اؤرتولموش دور. اۇدلاقدا قارماق شکیللی بیر جوت ایری چنه لر واردیر. بۇ چنه لر مورکّب عضله لر واسطه سی له حرکت ائتدیریلیر.
پتر کوْوْنی (اینگیلیسجه: Peter Coveney) بیلیم اینسان. پتر کوْوْنی آکسفوْرد بیلیم یوْردوْدا درس اوْوْخوْیوْب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری لندن بیلیم یوْردوْ کالجی، دیر.
باک کان اوستانی (اینگیلیسجه: Bắc Kạn Province) ویتنام دا یئر آلان بیر اوستان دیر. و ۴۸۵۹٫۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ان سوْن نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۰۸۹۰۰ نفر دیر.
اونلار حاققیندا یازیرلار گاهدان کیشی¬لرله تماس تاپیب، آنجاق بیر آز سوْنرا اونلاری اؤلدورورلر. گاهدان کیشی¬لری قول کیمی ساخلاییب و عمرلریندن بیر دؤنه اونلارلا یاخینلاشیرلار. اونلاردان یارانان قبیله¬لر اوْلموش، او جمله¬دن ساکالار. ساکالارین داستانلاریندا ساواشکن قادینلار اوْلموشدور. اونلار اوزون بیر زامان آذربایجاندا حکومت سورموش و بردع شهری اونلارین باشکندی اوْلموشدور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Peroxynitrous acid»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۴۵۱ - هون ایمپیراتورو آتیلا٬ قۇزئی فرانسه ده کی متز شهرینی اله کئچیردی. جرمن مۆتّفیق لری ایله بیرلشه رک رئیمز٬ ماینز٬ ایستیراسبورق٬ کولن٬ وارمز و تریئر شهرلرینی تالادی.
تاتارسک (اینگیلیسجه: Tatarsk) ((روسجا:Татарск)) روسیه اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و نووسیبیرسک اوبلاستینده یئرلشیب. ۲۰۱۰-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۴۲۱۷ نفر دیر.
باغ یری کندی دوغو آذربایجان اوستانی نین ماراغا بؤلگه سی نین سراجوبولومو نده اوْلان قوری چای قصبه سی نده یئرلشیب. ۱۳۸۵ اینجی ایلیننۆفوس ساییسی اساسیندا بۇ کندین ۴۰نفر اهالیسی وارایمیش.
20جی یوزایلده یئنه بیر سیرا بیلیم آداملاری بۇ چالیشمالاری و ادعالاری اثبات ائتمک اوچون داوام ائتدیلر. بونلارین آراسیندا آلبرت هرمان هامیدان باشدا دایانیر. باشقا عالیم کرچمر ساکالاری دوغو ایرانلیلارا دین و دیل باخیمیندان ایلگیلی بیله¬رک، ساکالاری ایرانین دوغودا یاشایان قبیله¬لرینه یاخین بیلیر. همین عالیم سوْنرالار اسکیت لرله تورک¬لرین ایلگی¬لرینه ده توخونور و اؤز قاباقکی ادعاسیندان واز کئچیر. او، ساکالارین ایرانی کؤکنلی اوادوغوندا شک ائدیب و تورک کؤکنلی اوْلدوغونا اینانیر.
آنجاق بۇ آدلار قونشو خالقلار طرفیندن اونلارا وئریلمیشدیر: ساکا، اسکیت و اشغوز. سیدُف آختاریشلاریندا بوگون ده بیر چوخ کندلر و قبیله¬لر هله ساک آدیلا اؤزارینی ساخلامیشلار، او جمله¬دن بوزوک¬لار، اوچوک¬لار، 53 یایلار، 40 یایلار کیمی آدلار واردیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Melissa McBride»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مونیکا بئلوچچی ایتالیيا فیلملریندن باشقا، فرانسیز فیلملرینده ده آکتیو چکیلیب. بونلارین آراسیندا "منزیل"، "دوبئرمان" و "قورد قارداشلیغی" فیلملرینی گؤسترمک اولار.
چنل آیلند ده کی کالیفورنیا ایالتی بیلیم یوردو (اینگیلیسجه: California State University Channel Islands, (فارسجا:دانشگاه ایالتی کالیفرنیا در چنل آیلند ))بیر عالی تحصیل موسّسه سی.
پیترسن، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Peterson, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 3.5 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 199 نفر دیر.
رمان گیرشمن باشقا بیر عالیم، ایران توپراقلاریندان تاپیلان خزینه¬لره و بزه¬ک دوزه¬ک نسنه¬لرینه توخونور. او ایکی جیلدلیک اثرینی تاریخدن اؤنجه زامانلارا باغلایاراق، هخامنشلردن اؤنجه ایراندا اوْلان قبیله لره توخونور. گیرشمن دئییر ایرانی قبیله لر (هند و اوروپائی¬لر) 1000 مین میلاددان اؤنجه ایرانا گلمیشلر و اوندا قاباق بورالاردا باشقا خلقلر (التصاقی دیللی¬لر) ساکینلشمیشلر. گیرشمن دن علاوه بیر چوخ آراشدیریجیلار دا ایراندان تاپیلان و قازینتیلاردان الده ائدیلن نسنه¬لری گوتتی¬لر، لوللوبی¬لر، اسکیت¬لر و سیا ساکالار و ماننالارا عایید بیلیرلر. بۇ عالیم¬لردن دومزیل و شوروی عالیم لرینی سایماق اولار. گیرشمن نطرذیجه حسنلودان تاپیلان اشیالار هامیسی هنری ایشلر کیمی ده¬یرلی اولاراق ساکالارین و ماننالارین هنری ساییلا بیلر. او حسنلو تپه¬سیندن تاپیلان اشیالارین هامیسینی ماننالار و ساکالارا باغلیر و داها آرتیریب حسنلو تپه¬سیندن تاپیلانلاری ماننا شاهی منوآ Menua دان اله گلن کتیبه دن دانیشیر. او بونلارین هامیسی ماننالارا باغلیر. هابئله بئله اینانجی یایمادادیر کی قبیرلردن الده ائدیلن آت مجسمه¬لری ساکالاردان قالما بیر دب دیر. اونلار قبیلرده آت مجسمه سینی قویورلار و حتا آتی ایگیدله برابر قویلورلار و بونا اینانیرلار کی ایگیدی او دونیایا آپارمادا همان آت یاردیمچی اولور.
۴۵۱ - هون ایمپیراتورو آتیلا٬ قۇزئی فرانسه ده کی متز شهرینی اله کئچیردی. جرمن مۆتّفیق لری ایله بیرلشه رک رئیمز٬ ماینز٬ ایستیراسبورق٬ کولن٬ وارمز و تریئر شهرلرینی تالادی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Greenwood, Mississippi»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
1999-جو ایلده مونیکا بئلوچچی و وئنسان کاسسئل ائوله نیبلر. اونلارین تانیشلیغی ایسه 1996-جی ایله تصادف ائدیر. او زامان بئلوچچی و کاسسئل "منزیلجیک" (ل آپپارتئمئنت) فیلمینده چکیلیبلر. ائولیلیکدن 3 ایل سوْنرا ایسه اونلار "گئریدؤنمزلیک" (ایررئوئرسیبلئ) فیلمینده طرف موقابیلی اوْلوبلار.
سایین قالانین تکجه بیماریستانی «شهید راثی» بیماریستانی دیر. بوُ بیماریستان ۱۳۷۴ده ۹۶ تخت ظرفیتی ایله قوُرولاراق، ایندیلیکده ۵۰ تخت ایله ایشله ایر. بیماریستان دا اوْلان تخصّوصلار بوُنلار دیر: داخلی، جرّاحلیق، قادینلار، اوُشاقلار.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 11 نفر اهالي سي وار.
واهو، نبراسکا (اینگیلیسجه: Wahoo, Nebraska) آمریکانین نبراسکا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۶٫۸۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۵۰۸ نفر دیر. بۇ شهر ۳۶۹ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Dimethylglyoxime»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines University»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ائوده راحاتلیق نسنه¬لری لازیم¬دیر. بۇ نسنه¬لر یورقان – دؤشک¬دن توتوب، بالیش – متکا، قالی، پرده، حوله، آینا، چراق، ائو بزه¬ک¬لری و باشقا نسنه¬لردن عبارتدیر. بالیش اوستو، پرده¬لر گؤزل نقش و نگارلارلا دولو اوْلموش، یئره سالینان پالاز و قالیلار ان اسکی زامانلاردان ساکالی لارین هنرلرینی دونیایا تانیتدیرمیشدیر. پازیریک قالی¬سی دونیانین ان شهرتلی قالیسی اولاراق، ساکالی لارا باغلی دیر. اوندا ایشه گئده¬ن بویالار، شکیللر و ایشه آپاریلان یون و پانبوق، هابئله ایپک دونیا شهرتینه مالیک¬دیر. قالیلاری نقش¬لری بوگون ده هامینی حیران قویمادادیر. الیمیزه چاتان حوله¬لر، پرده¬لر و بزه¬کلی پارچالار ساکالی¬لارین توخوجولوقدا هنرمند اوْلدوقلارینی بیلدیریر. پرده¬لرین دوزولمه¬سی و اوستلرینده اوْلان شکیللر هر گؤره-نین گؤزونو بوگون ده قاماشدیریر. بونلار هامیسی ساکالارین آغیر بیر مدنیت صاحیبی اوْلدوقلارینی گؤسته¬ریر.
ساکالار بوزقیر تورکلریندن سوْنرا بیرینجی تورک امپریاسی دیر. بوزقیر تورکلری کونفدراسیون شکلینده یاراتمیشدیلار و اؤلکه لری آشسانین دوغوسوندان اوروپانین اورتالارینا قده ر اوزانیردی.
حبشه چاققالی (اینگیلیسجه: Ethiopian wolf ، (فارسجا:گرگ اتیوپیایی )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Habeş kurdu )، (روسجا:Эфиопский шакал )، (آلمانجا:Äthiopischer Wolf)) ییٛرتیجیلار دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
فنوکسی اتانول (اینگیلیسجه: Phenoxyethanol) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار. و اتر کیمی تانینیر.فنوکسی اتانول اوکسیژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 82 نفر اهالیسی و 17 عایله سی وار. بۇنلاردان 41 نفری کیشی و 41 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 46 نفری ساوادلی و 34 نفری ساوادسیزدیرلار.
خواجه آباد اؤزبکیستان شهرلریندن بیری دیر. بو شهر اؤزبکیستانین اندیجان اوستانینین خواجه آباد بؤلگه سینده یئرلشیب دیر. اهالی سینین سایی ۱۷۲۰۰ نفر دیر.
Су-24 یا Сухой 24 ، ناتو آدی. فنسر) ، روسیه دوزلتمیش سالدیریجی اوچاغی، ایکی موتورلو. سوخو فابریکاسی اونی قورور ایکی کابینلی و قاناتلاری آچیلیب بوکولن. بیرینجی اوچماسی 1970اینجی یالده اولدو و 1974ده شوروی قوشنونا ئریلدی.روسیه قزاقیستان اوکراین ایران سودان وسوریه قوشونوندا ایشلنیر. روسلار اونی سوخو34 اوچاق ایله دئیشیر. بو اوچاقدان 1993اونجو ایله جاق 1400 دانا دوزلینیب.سوخو 24 آمریکانین اف111 اوچاغی قاباغیندا دوزلیندی کی بیر بمب سالان اوچاق اولور.اونون قاناتلارینین آچیلماسی و بوکولمه سی اونون اوچماسین یاخچیلادیر و بان اوسته آز گئدیشینن یئردن قالخیر.اونون قاناتلاری یوک آلتیندا اولور و بو اوچاق آشاغی گویده یئل قاباغیندا دایانیر و گئدیمی چوخ اولور.اونون ان چوخ یوکو 8 تون اولور کی چکیردک بومبی آپارماقا یاخچی اولور.اونون بوش آغیرلیقی 22تون اولور.
يوجياكرتا سولطانلیغی (اینگیلیسجه: Yogyakarta Sultanate ، (عربجه:سلطنة يوجياكرتا )، (فرانسه جه:Sultanat de Yogyakarta )، (روسجا:Джокьякарта (султанат))) گونئی دوْغو آسیادا بیر اسکی دؤولت. ایسلام بۇ اؤلکه نین رسمی دینیدی. يوجياكرتا سولطانلیغی 1755 میلادی ایلینده قۇرولدو و 1945 میلادی ایلینده داغیلدی.
قمری هیجری ۱۳۰۰-جو ایللرده، حیدرخان افشار میرپنج لیک (سرهنگ لیک) منصبی ایله سایین قالانین حاکیمی ایدی. اوغوللاری مرکزی حؤکومت ایله یاخشی آرالاری وار ایدی؛ بوُنا گؤره حیدرخان بؤلگه نین گئچَرلی بؤیوک باشلاریندان ساییلیردی. حیدرخان اؤلندن سوْنرا اوغلو مَحمدخان سایین قالانین حؤکومتی نه قویولدو. سوْنرا مظفرالدین شاه چاغیندا حسین علی خان، بؤلگه نین گوجلو خانلاریندان و سایین قالانین حاکیمی، ق.هـ. ۱۳۱۶دا یمین لشکری عونوانی و اوندان سوْنرا داها آرتیق چیخارلی اولماسی نا گؤره ساعدالسلطان عونوانی نا چاتدی.
قولیاد، تکزاس (اینگیلیسجه: Goliad, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 15.7 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 1908 نفر و اها لی سیخلیغی 470.6 اینسان کیلومتر موربّع دیر.
ساکالارین ایکی اساس سلاحلاری اوْلموشدور. بیری بالتا و ایکینجیسی یای ایله اوخ. اونلار یای و اوخلاری ایله شهرت تاپمیشلار. همیشه الرینده بیر یای و کوره¬ک-لرینده اوخ قابی ایله چؤللرده گزیرمیشلر. اوخلارین اوجو دمیردن تؤکولموش و اوجلارینی داش ایله ایتیلدیب دسته¬لری آغاجدان و تخته¬دن اولوردو. قیلینلاری قیسسا اوْلوب خنجر کیمی بالاجا اولوردو، گاهدان اوزون قیلینجلاری دا اولورموش. اونلارین ساواش پالتارلاری تیکه¬لرله دولو دمیردن دوزلمیش پولک¬لرله دولو اولوردو. بۇ پالتارلار آغیر اوْلدوقدا چوخ راحات ایدیلر و ال – آیساقلارینی توتموردو. باشلارینا دا بیر بؤیوک قویوب گؤزلری آچیق اولوردو. گاهدان اوزلرینی ده اؤرتوکله توتوردولار. قوللاری و قیچلارینی گون اؤزتوکلرله توتوردولار و اونون اوستوندن ده زره باغلیردیلار. قالخانلاری گیرده و دمیردن اولاراق ان – بویو 60 سانت قده رینده اولوردو. گاهدان قالخان اوستونده شکیللر ده واریدی.
کوروش هخامنش سولاله¬سی¬نین باشچیسی زامانی، ساکالارین سیاسی وارلیغی ضعیفله میش و حکمدارلاری دا داغیلمیشدیر. آنجاق هله بیر گوج ساییلیردیلار. دئدیگیمیز کیمی ساکالار ایکیه بؤلونموش، بیر سیراسی دوغودا و بیر سیراسی باتیدا یاشاییرلار. کوروش ساکالار بؤیوک یوروشلر باشلاییر؛ هم دوغودا اوْلان ساکالارا و هم باتیدا اوْلان ساکالاری راحت بیراخماییر. اونلار دا بۇ یوروشلار قارشیندا برک دایانیرلار و اؤز وارلیقلاریندان مودافیعه ائدیرلر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«James Black (pharmacologist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اوسترینقن ((آلمانجا:Östringen)) آلمانین بادن-وورتمبرق ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۱۶۳ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۲۹۳۹ نفر دیر. بۇ شهرین ۵۳٫۲۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Hoopeston, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Lexington, Oregon»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
قراتس ((آلمانجا:Graz ))اوتریشین اشتایرمارک ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر.
بیا چایی (اینگیلیسجه: Biya River ، (فارسجا:رود بیا )، (آلمانجا:Bija )، (ایتالیاجا:Biia )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Biy (akarsu) )، (روسجا:Бия)) اۇزونلوغو ۳۰۱ کیلومتر (۱۸۷ مایل) دیر.
1825جی ایلده ان بؤیوک بیر موزه کرچ ده یارانیر. بۇ موزه¬لر عتیقه تانیان لار اوچون هیجانلار یارادیر. آز بیر زاماندا ایکی مشهور عتیقه¬چی دوبرو و استمپوسکی باشقا بیر آداملارلا او جمله دن بلارمبرگ و آشیل کرچ موزه¬سی¬نین مدیرلریندن، کاریشا محلی وزارتین نماینده سی کرچ یاخیتلیغیندا آراشدیرماغا باشلادی. سوْنرا اونا بنزه¬ر بیر ایشلری باشلادی. آز بیر زاماندا بیلدی کی بورادا بیر چوخلو تاپیلان انسانلارین و آتلارین قبیرلری دمیرچیلرین زنگین هنرلرینی اؤزونده ساخلاییر. علمی آراشدیرمالار بۇ بزه¬ک – دوزه¬ک وسایلی ساییلان نسنه¬لر اوزه¬رینده یارانان هنر و اینجه صنعت تاریخین ان گؤزه ل اؤرنک¬لری¬دیرلر. سوْنراکی آددیم، ساکالاری تانیماق اوچون 1860جی ایلدن سوْنرا گؤتورولدو. و.و. رادلوف ۷۰۷۰ سیبری ده آراشدیرمالارا دوام ائتدی. بۇ دؤنه تپه لری قازماقلا ایره لی گئدیب، 1865جی ایلده آلتایین گونئیینده کاتاندا یا چاتدی. بورا او قده¬ر زنگین ایدی کی بوتون عالیملری حیرته سالدی. چون آلتایلاردا همیشه لیک بیر یخچاللارا چاتدی. بۇ تپه¬لرین آستی همیشه بوزلارلا اوز – اوزه گلدی. بوزلارین اوستونو داشلار ایلا باسدیرمیشلار و بیلدیگیمیز کیمی یئرین 21 فوتلوغوندا داها هئچ بیر بوز اریمز. قالسین کی داش ایله اوستو باسدیریلمیشدیر.
قزاقستاندا آلما آتانین ائسیک کورقانیندان یازیلی کیچیک بیر مجمه¬یی تاپیلدی. ساکالارا عایید اوْلان و 26 حرفدن عمله گلن بۇ یازی سلیمانف طرفیندن "خانین اوغلو 23 یاشیندا یوخ اولدو. (خالقین) آدی دا یوخ اولدو". بۇ جمله بیزیم بوگونکو دیلیمیزه داها اویغوندور.
بروکلین پارک، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Brooklyn Park, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 21.6 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 75781 نفر دیر.
لقوو (اینگیلیسجه: Lgov ) ((روسجا:Льгов )) روسیه اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و کورسک اوبلاستینده یئرلشیب. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 21453 نفر دیر.
قارغیدالی (بیتکی) (اینگیلیسجه: Maize ، (فارسجا:ذرت )، (تورکجه:Qarğıdalı (bitki) )، (عربجه:ذرة (نبات) )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Mısır (bitki) )، (فرانسه جه:Mais )، (آلمانجا:Mais)) بیر نؤع بیتکی.
آمازون کلمه¬سی ایکی بؤلومدن عبارت¬دیر: آ و مازون. مازون ممه معناسیندا و آ نفی کلمه¬سی¬دیر. آمازون ممه¬سیز معناسیندا اولور. یازیچیلار بونا اینانیرلار کی آمازونلار ساغ دؤشلرینی کسیرمیشلر بلکه اوخ آتمادا اونلارا زحمت یاراتماسین. فردوسی ده بونا اشاره ائده¬رک یازیر:
اونلار یوللاری اوسته ده¬یرلی آتلار تاپیب مینیرلر و بیر آز سوْنرا گوجلو بیر قوْشون یارادیرلار و باشقا قادینلار اونلارا یاپیشارکن ساکالار یوردونا گئدیرلر.
ویکتور قلدشمیت (اینگیلیسجه: Victor Moritz Goldschmidt; ۲۷ ژانویه ۱۸۸۸(1888-01-27) – ۲۰ مارس ۱۹۴۷ میلادی (۵۹ یاش)) سوئیسلی شیمی بیلیم آدامی دیر.
اشکان دؤرو: اشکان زمانی ساکالار سیستانا داخیل اوْلموش و ایکینجی فرهاد (۱۲۸ ق.م) ساکالار الیله اؤلدورولموشدور. مهرداد، سیستانی ساکالاردان ۱۲۳ – ۸۷ ق.م) ساکالاردان آلا بیلیر.
ساکالارین یانیندا آت ده¬یرلی بیر حیوان و اونون قارداشی کیمی عزیز بیر حیو.ان ساییلیردی. آت ایگیدین قارداشی¬دیر مثلی هله بوگون ده تورکلر یانیندا اؤز اعتبارینی ساخلامیشدیر. اونا گؤره ده آتی یاخشی ساخلاماق، اونو یئمله مک، قشولاماق، تمیزله¬مک و بزه¬مک ایگیدین اساس تکلیف لریندن ساییلیر. آتی ائوین یاخشی بیر یئرینده و مخصوص بیر اوتاقدا ساخلایارلار. اونون اوچون گؤزل یاراقلار، اوز بزه¬یی، زین، لگام و ذوق ایله دوزه¬لینن یاراقلارلا بزه¬یرلر. بوگون اله گلن یاراقلار، ساکالارین آتا نسبت احترام و ایستک¬لرینی گؤسترمه¬ده¬دیر. حتا اونون اوچون آلت و اوست پالتارلاری بئله بزک سیز اولمامیشدیر. اونون نالی دا محکم و ده¬یرلی اولمالی¬دیر. هر ایگیدی اونون آدییلا تانییرلار.
آنقل، اورقن (اینگیلیسجه: Mt.
2015-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 273838 نفر دیر. بۇ باخیم دان اۆلکه نین 2_اینجی شهری سایا گلیر.
زردخانه كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين اهر بولگه سی نين مركزي بولومو نده اولان ورگهان قصبه سی نده يئرلشيب.
1993-جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیک نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
513 م.ق. آنادولویا گیریر. اورالدا عصیانلار قالخمیشدیر و بوتون عصیانلاردا ساکالارین وارلیغی بیلینیر. ساکالار عصیانلارا قاتیلان قبیله لری بیرلشدیریب و بؤیوک باجاریقلا اونلاری گوجلندیریر، حتا ساکالار ثروتلی اوْلدوقلاری اوچون عصیانکارلارا بؤیوک یاردیملار و هدیه¬لر وئریرلر. داریوش قوْشونو نئچه آیلار و ایللر ساکالار قوْشونونو تعقیب ائدیرلر، آنجاق ساکالار گئجه لر ضربه نی ووروب، گوندوزلر یوخ اولوردولار. داریوش قوْشونو یارالانیر، یورولور و اؤزو ده زیللاها گلیر. چونکی قوْشون دا اونا قارشی دایانیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Rolling Meadows, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
1972 -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیولوژی و طیب نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
حسن پیرنیا یازیر: ساکالار توران سویوندا اوْلموش و آلتایلاردان ساییلیرلار. غارت و چپاول اونلارین پئشه سی دیر. ساکالار داریوشلا دا ساواشمیشلار.
کامیلو قولقی ۱۹۰۶-جی ایلده سانتیاقو رامون- -کاخاللا برابر "سینیر سیستمینین ایستروکتورونون اؤیرنیلمه سی ساحه سین ده کی فعالیتلرینه گؤره" طیب و فیزیولوژی اوزره نوبل اؤدولینا لایق گؤرولموش دور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«James Black (pharmacologist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۵ نفر اهالیسی و ۵ عایله سی وار. بۇنلاردان ۹ نفری کیشی و ۱۶ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن
استادفورد کاید (اینگیلیسجه: Stanford Cade) بیلیم اینسان. ۲۲ مارس ۱۸۹۵ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۸ ایل عومر ائله ییب و ۱۹ سپتامبر ۱۹۷۳ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
رابرت مارت قرانت (اینگیلیسجه: Robert M. Grant (theologian)) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۲۵ نوْوامبر ۱۹۱۷ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۹۶ ایل عومر ائله ییب و ۱۰ ژوئن ۲۰۱۴ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
دونیا عالیم لری ساکالارین الده ائدیلن ال ایشلری و هنر ساییلان صنت لرینه حیران قادیقلارینی دئمکدن اسیرگه میرلر. دونیا مدنیتینی آراشدیران عالیم لر داها آرتیق بۇ هنرلره وورولموشلار. ارنولد توین بی مدنیت تاریخی کتابیندا ساکالارا بؤیو ک بیر یئر وئریر. عالیم ساکالاری بؤیوک اقتصادی عقله مالیک سایاراق، اونلارین هنرلرینه توخونور و بۇ طرذیف ایشلرین – اؤزلری دوزلتسه لر ویاخو باشقا بیر ملته سفارش ائدیب بئله ایشلرین و نسنه لرین دوزلتمه¬سینه ماراق گؤسترمه لری اونلارین باخیشلارینی گؤسته ریر.
پاتریک ایبیشر (اینگیلیسجه: Patrick Aebischer) سوئیسلی بیلیم اینسانی. ۲۲ نوْوامبر ۱۹۵۴ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. پاتریک ایبیشر ژنو بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
ائلیاس کانئتتی تحصیل حیاتینا بریتانییا مکتبینده باشلامیشدی. چونکی او، مکتب یاشینا چاتاندا عاییله لری مانچئسترده یاشاییردی. ژاک کانئتتی هر واسیطه ایله اوغلونون ادبیاتلا مشغول اولماسینی تشویق ائدیردی. آما آتاسینین قفیل اؤلومو هر شئیی دییشدیردی. آناسی اوچ اؤولادی ایله بیرلیکده ویانایا کؤچدو. بورادا ائلیاس یئنیدن آلمان دیلی موحیطینه قاییتدی. سونرالار اؤزو یازیردی کی، اگر آناسی و آلمان دیلی اولماسایدی، حیات اونون نظرینده معناسیز، درک ائدیلمز بیر شئیه چئوریلردی.
پارک سیتی، ایلینوی (اینگیلیسجه: Park City, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳٫۰۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۷۵۷۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۴۰۲٫۴۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Leonard Peter Schultz»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
الان صورال (اینگیلیسجه: Alain Soral) فرانسه لی ژورنالیست و یازیچی - ۲ اوْکتوبر ۱۹۵۸ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. اوْ، اثرلرینی فرانسه دیلینده یازیب.
آنزلوو، آیووا (اینگیلیسجه: Onslow, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۰٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۹۷ نفر و اها لی سیخلیغی ۳۳۰٫۷ اینسان کیلومتر موربّع دیر. آنزلوو دنیز سئوییه سیندن ۲۸۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
کارل فردیناند برون (اینگیلیسجه: Karl Ferdinand Braun) آلمانلی فیزیک بیلیم آدامی دیر. -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیک نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
وال اشتت ((آلمانجا:Wahlstedt)) آلمانین شلسویق-هولشتاین ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۴۷ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۹۴۳۶ نفر دیر. بۇ شهرین ۱۵٫۷۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Tritellurium dichloride»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
Tert-بوتیل هیدروکوینون (اینگیلیسجه: Tert-Butylhydroquinone) بیر شیمیایی ماده. تۇز حالتینده تاپیلار. فنول کیمی تانینیر.Tert-بوتیل هیدروکوینون هیدروژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر. اریمه نوْقطه سی ۱۲۷ دن 129 C دیر.
۴-کولوروآنیلین (اینگیلیسجه: 4-Chloroaniline) بیر اورقانیک بیلشیک. ساریٛ رنگ لی و برک جیسم حالتینده تاپیلار.۴-کولوروآنیلین کولور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
بیر زمانلار داها ساکالارین شاه آدلاری تاریخلرده گلمیر، سانکی ساکالار ضعیفله میش و حکومت لری گوجدن دوشموشوموش. آنجاق 110 ایل میلاددان اؤنجه اله بیر سیرا ساکالارین سکه لری تاپیلیر. بۇ سکه لرده اسکولوروسScylurus آدی اوخونور. یئنه بوندان سوْنرا بیر نئچه ساکا شاهیلاریندان آد اولورسا دا، تاریخلرده بیر سؤز یازیلمامیشدیر. چوخ احتمال کی ساکالار اوروپا خالقلاری آراسیندا اونلارلا قاریشیب و ایچلرینده حل اولورلار. بلکه ده اقتصاد عمده اولاراق، آلیش – وئریش و رفاها فیکیرله شیرلر و بوندان داها ملیت یادلاریندان چیخیر.
داپسون (آیوپاک آدی: 4-[(4-aminobenzene)sulfonyl]aniline, اینگیلیسجه: Dapsone, چینجه: 達普頌 ، (عربجه:دابسون )، (روسجا:Дапсон)) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۲۴۸٫۳۰۲ دیر. نیمه عمر یا یاریلانما سۆرعتی ۲۰- ۳۰ ساعات زامان آپاریر. متابولیسمی قاراجییرده باش وئریر. داپسون آنتی بیوتیک اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
نوکیا ۲۰۱۰ (اینگیلیسجه: Nokia 2010) فنلاندلی نوکیا شیرکتی طرفیندن تولید اوْلونان موبایل تلفون. نوکیا ۱۰۱۱-دن سوْنرا بازارا عرضه اوْلوب. بۇ جیهاز نوکیا ۲۱۱۰ موبایلین خلف و جدی حساب اوْلونور.
کربون دیاوکسید (اینگیلیسجه: Carbon dioxide ، (روسجا:Диоксид углерода )، (عربجه:ثنائي أكسيد الكربون)) بیر شیمیایی ماده. رنگ سیز و قاز حالتینده تاپیلار.کربون دیاوکسید کربونات گروه یا قروپوندا یئرلشیر و حلال اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
کارل راجرز (اینگیلیسجه: Carl Rogers) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۸ ژانویه ۱۹۰۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۵ ایل عومر ائله ییب و ۴ فوریه ۱۹۸۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. کارل راجرز ویسکانسین-مدیسن بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Benzo(e)pyrene»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
قمری هیجری ۱۳۰۰-جو ایللرده، حیدرخان افشار میرپنج لیک (سرهنگ لیک) منصبی ایله سایین قالانین حاکیمی ایدی. اوغوللاری مرکزی حؤکومت ایله یاخشی آرالاری وار ایدی؛ بوُنا گؤره حیدرخان بؤلگه نین گئچَرلی بؤیوک باشلاریندان ساییلیردی. حیدرخان اؤلندن سوْنرا اوغلو مَحمدخان سایین قالانین حؤکومتی نه قویولدو. سوْنرا مظفرالدین شاه چاغیندا حسین علی خان، بؤلگه نین گوجلو خانلاریندان و سایین قالانین حاکیمی، ق.هـ. ۱۳۱۶دا یمین لشکری عونوانی و اوندان سوْنرا داها آرتیق چیخارلی اولماسی نا گؤره ساعدالسلطان عونوانی نا چاتدی.
یکتونیکس ستریاتوس (اینگیلیسجه: Striped polecat ، (فارسجا:قاقم دورنگ راه راه )، (روسجا:Африканский хорёк )، (آلمانجا:Zorilla)) ییٛرتیجیلار دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
اوسیو، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Osseo, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 91.06 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2430 نفر دیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 416 نفر اهالیسی و 74 عایله سی وار. بۇنلاردان 229 نفری کیشی و 187 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 264 نفری ساوادلی و 104 نفری ساوادسیزدیرلار.
پورت سنت لوسی، فلوریدا (اینگیلیسجه: Port St. Lucie, Florida) آمریکانین فلوریدا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳۱۲٫۱۱ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۶۴۶۰۳ نفر و اها لی سیخلیغی ۶۰۱٫۲۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۵ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Park City, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
قوزئی اتلبرو (اینگیلیسجه: North Attleborough, Massachusetts) آمریکانین ماساچوست ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۴۹٫۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۸۷۱۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۶۲٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۶۱ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Isabelle Fuhrman»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
هِشام بن حکم ایمام صادق صحابه سی و شاگیردی.شیعه متکلمی و عقلی بیلگیلرده آدلیم بیر کیمسه دی.چوخلو دینلر ائیله سوزچولوق ائدیب و مانوی لر دهریلر و مجسمیلر ائیله دین سوزلری چوخ اولدو.کلام علمینده آدلیم بیر دانیشان و بیلگیلر صاحبی اولوردو.
بسیقهایم ((آلمانجا:Besigheim)) آلمانین [[بادن-وورتمبرق]] ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. بۇ شهرین کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
باک کان اوستانی (اینگیلیسجه: Bắc Kạn Province) ویتنام دا یئر آلان بیر اوستان دیر. و ۴۸۵۹٫۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ان سوْن نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۰۸۹۰۰ نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Propyl acetate»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
فنوکسی اتانول (اینگیلیسجه: Phenoxyethanol) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار. و اتر کیمی تانینیر.فنوکسی اتانول اوکسیژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
برایروود، کنتاکی (اینگیلیسجه: Briarwood, Kentucky) آمریکانین کنتاکی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۰٫۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۳۵ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۹۳۱٫۸ اینسان کیلومتر موربّع دیر. برایروود دنیز سئوییه سیندن ۱۹۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر. کنتاکی ایالتی، آت یاریشی، داش کؤمور و اوتومومبیل تولیدی کیمی (تویوتا کمری،شورلت و فورد) تانینیر. غنی توْرپاغا گؤره چوْخلو یئرلری چمن لی دیر. ایقتیصادیسی اکینچی لییه وابسته دیر. ائو آتی، اینک، تۆتون، سۆت، دوموز و سویا تیجارت ده بؤیوک نقش اوْیناییر. داش کؤمور، دمیر و نفت چیخاریلیر.
ایراندا اسکیت لر حاققیندا باشقا بیر قایناقدان دانیشاندا فردوسی نین شاهنامه سی گؤز اؤنونه گلیر. بۇ اثر تاریخی اثر یوخ، بلکه افسانه لر توپلومودور؛ آنجاق خالق ایچینده اوْلان داستانلار بورادا توپلانمیش و خالق ایچینده ده یاییلمیشدیر. بۇ کتابا بیر تاریخدن خبرسیز اولمادیغینی نظرده توتاراق بیر فرهنگ و فولکولور آدینا دا اونا باخماق اولار. هر حالدا بورادا ایران ایله توران ساواشلاری ان هیجانلی صحنه لری یاراتماقدادیر. توران شاهی اوْلان افراسیاب ساکالارین شاهی اولاراق تصویره آلینیر و تاریخده اسکیت لرله ایرانلی لارین ساواشلاری چوخ گؤزه ل و هیجانلی اولاراق قلمه آلینیر. بیلدیگیمیز کیمی تورکلر ایچینده افراسیاب آلپ ارتونقا آدیلا تانینیر. بۇ بؤیوک قهرمان شاهنامه ده ده دوشمان گؤزو ایله باخیلیرسا دا، بؤیوک بیر ایگید و تاریخ یارادان قهرمان کیمی یازییا آلینمیشدیر و فردوسی اونا هئچ ده جسارت ائتمه میشدیر، تکجه ایران دوشمنی کیمی اونا توخونموشدور؛ یوخسا اونون ایگیدلیک، جسارت و دؤیوشکن اوْلدوغو ان گؤزه ل صحنه لریله یازیلمیشدیر و رستم حاققیندا یازیلان تعریفلر اونون حاققیندا دا تکرار یازیلیر. شاهنامه نین بیر چوخ صفحه لرینی ایران ایله ساکالار ساواشی اوْلموشدور و بورالاردا فردوسی گاهدان بیر تاریخچی کیمی چیخیش ائدیر.
نیوتون، ایلینوی (اینگیلیسجه: Newton, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۴٫۷۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۸۴۹ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۸۳٫۶۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
جعفرقولو اوشاغی كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين خودافرین بولگه سی نين گرمادوزبولومو نده اولان باتی گرمادوزقصبه نده يئرلشيب.
پودراسپرینق، جورجیا (اینگیلیسجه: Powder Springs, Georgia) آمریکانین جورجیا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۸٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۳۹۴۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۷۵۰٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. پودراسپرینق دنیز سئوییه سیندن ۲۸۸ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
1972 -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیولوژی و طیب نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
باک کان اوستانی (اینگیلیسجه: Bắc Kạn Province) ویتنام دا یئر آلان بیر اوستان دیر. و ۴۸۵۹٫۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ان سوْن نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۰۸۹۰۰ نفر دیر.
ارمنی تاریخچیسی گوگاسیان بۇ دوشونجه¬ده¬دیر کی م.ق.
اینگیلیسجه وْیکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Peter Coveney»، مقاله سیندن گؤتوْروْلوْبدوْر. (۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْوْخلانیلیبدیر). شابلون:قارداش پروْژه لر باغلانتی قوْتوْسوْ
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Leonard Peter Schultz»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اکسل بردریک کرونستد (اینگیلیسجه: Axel Fredrik Cronstedt) سوئدلی بیلیم اینسانی. ۲۳ دسامبر ۱۷۲۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۴۲ ایل عومر ائله ییب و ۱۹ اوت ۱۷۶۵ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
5 یاشیندا آناسی و 9 یاشیندا آتاسی دونیادن گئتدی و اونون قارداشی علامه الهی اونی دینی مکتبه یوللادی .علامه طباطبائی تبریزین طالبیه مدرسه سینده درس اوخودی و سوندا قارداشینان نجفه گئدیب و اوردا درسین باشا وئردی و فسلفه وعرفاندا مرحوم ایت الله سیدعلی قاضی طباطبائی فلسفه ده اونون دیرلی اوستادی اولدی و ایت الله بادکوبه ای علامه نین درسین تکیمل ائتدی.
کوروش یوخودا اوغلونون اؤلومونو گؤرموش و قورخموشدور. همان یوخونون صاباحیسی گون ساواشدا اؤلدورولور. یوخسا ساکالار اونون باشینی بیر طشتده قویوب قان ایچمه گه وادار ائدیرلر. ایران تاریخلرینده بئله یازیرلار کی کوروش چایا چاتیر و ساکالارین ملکه سی تهمربیش اونا پیام گؤنده ریر یا گل بۇ چایدان کئچ و ساکالار یوردوندا ساواش و یا گئت اؤز اؤلکه نده یاشا و منیمله ایشین اولماسین. کوروش بۇ اؤنرگه نی سردارلاریلا اورتادا قویدو. اونلار دئدیلر ساکالارین یوردونا گئریب اونلارلا ساواشمالی ییق. اونلار بئله بیلیردیلر کی اگر ساکالار یوردوندا ساواشسالار اونلارین اؤلکه سینی دا آلاجاقلار، آنجاق سیناق یئسه لر داها اونلارین الی ایرانا چاتمایاجاق و ایران یئرینده قالاجاق. اما کوروش اؤزو بۇ ساواشدا اؤلور و ایرانچی عالیم لرین یازدیغینا گؤره کوروشون باشینی ملکه نین یانینا آپاریب، او دا بیر طشت ایچینه قویاراق قانلار ایچینده اونا خطاب دئییر: ایندی هر نه قده ر قان ایچیرسن ایچ! بلکه دویاسان! سیناقدان سوْنرا کمبوجیه امری آلتیندا ایرانلیلار ایرانا دؤندولر. بۇ اولای اوچون بیر چوخلو رسیملر چکیلمیش و ان تانینمیش تابلولار واردیر.
"اوْ زامان الله سیزه ایکی دسته دن بیری نین (شام دان قایی دان کاروانین و یا مکّه دن چیخیب اوْنلارین کمکینه گلن قورئیش عسگرلری نین) سیزین اوْلماسینی و’د ائدیردی. سیز سیلاح سیز (قوت سیز) کاروانین سیزین اوْلماسینی آرزو ائدیردینیز. الله ایسه اؤز سؤزلری (بۇ باره ده نازیل ائتدیی آیه) ایله حاقی (ایسلامی) برقرار ائتمک و کافیرلرین کؤکونو کسمک ایستییردی."
اورسودوکسی کولیک (آیوپاک آدی: ۳α,۷β-dihydroxy-5β-cholan-24-oic acid, اینگیلیسجه: Ursodeoxycholic acid, چینجه: 熊去氧胆酸 ، (روسجا:Урсодезоксихолевая кислота)) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۳۹۲٫۵۶ دیر.
جسپر، ایندیانا (اینگیلیسجه: Jasper, Indiana) آمریکانین ایندیانا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳۴٫۱۹ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۵۰۳۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۴۴۲٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۱۴۲ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
هِشام بن حکم ایمام صادق صحابه سی و شاگیردی.شیعه متکلمی و عقلی بیلگیلرده آدلیم بیر کیمسه دی.چوخلو دینلر ائیله سوزچولوق ائدیب و مانوی لر دهریلر و مجسمیلر ائیله دین سوزلری چوخ اولدو.کلام علمینده آدلیم بیر دانیشان و بیلگیلر صاحبی اولوردو.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Butyraldehyde»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۱۳۸۹ایلی نین آبان آیی نین اوْتوزوندا دونیایا گؤز آچدی و آتا ـ آناسی ایله بیرگه بۇ دونیایا گؤز یومدو. آناسی مینا خانیم کهروبایی، آتاسی ایسه ایبراهیم به ی جعفرزاده ایدی.
پاتریشیا بتین (اینگیلیسجه: Patricia Battin) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۲ ژوئن ۱۹۲۹ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. پاتریشیا بتین سوارثمور کالجی و مینه سوتا بیلیم یوردودا درس اوْخویوب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری کولمبیا بیلیم یوردو دیر.
ایکینجی گروه ساکالاری اسلاو کؤکنلی اوْلدوقلارینی اثبات ائده ن آراشدیریجیلار: ای. اِ. زابلین اؤز اثری ۱۸۷۶ ایلینده یازمیشدیر. او دا بیر سیرا قبیرلردن تاپیلان نسنه لر اساسیندا اونلارین اسلاو اوْلدوقلارینی اثبات اوچون چالیشمیشدیر. آنجاق بۇ زمینه ده بوگونه قده ر هئچ بیر یازی حتا تاریخچی لر بیر سؤز یازمامیش و الده ائدیلمه میشدیر.
تاریخی قایناقلار ساکالارین شهرده اوتورماقلارینی تائید ائدیر. میلاددان 500 ایل قاباق اونلار شهرلرده اوتوروب، دون، دانوب و دنیپر پایلاری قیراغیندا یوردلار قورموشلار و شهرده اوتوران ساسسلیرمیشلار. اونلار ائولرینی دوغال محیطده ائله دوزلدیرلر کی هم محکم و هم دوشمانلاردان اماندا قالیر و اونلارا ال تاپما چوخ دا آسان اولمور. اونلارین ان گؤزل شهرلری نئاپولیس¬دیر کی کریمه¬ده موجوددور.
قوزئی اتلبرو (اینگیلیسجه: North Attleborough, Massachusetts) آمریکانین ماساچوست ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۴۹٫۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۸۷۱۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۶۲٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۶۱ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
پاتریک ویرا ((فرانسه جه:Patrick Vieira)) فرانسه فۇتبولچو و یاریم مۆدافیه چی. او °۱۹۹۷ ایلدن فرانسه میلّی فوتبول تاخیمیسینین اۆیه سیدیر (عضو ایدی). او °۱۰۷ میلّی اوْیوندا مئیدانا گئدیب؛ و اوْنون سوْن میلّی اوْیونو ۲۰۰۹ جی ایلده اوْلوب؛ و بۇ ایل لرده ۶ میلّی گوْل وۇروب.
تترارودیوم دودکاکربونیل (اینگیلیسجه: Tetrarhodium dodecacarbonyl, (روسجا:Додекакарбонил родия)) بیر شیمیایی ماده. قیٛرمیزی، کریستال حالتینده تاپیلار. تترارودیوم دودکاکربونیل کربونات گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
اؤلونون ساغ الی قیچی اوستونده و سول الی اوره¬یی – کؤکسو اوستونده اولمالی دیر. قبیر اؤلونون نه قده¬ر سوسیال دورومو اوْلدوغو اوچون بؤیوک و.یا کیچیک اولور. گاهدان بیر نئچه اوتاقدات تشکیل تاپیر و یانینداکی اوتاقلاردا اونون کئشیکچیلری و قراووللاری دا قویلانیلیر. آتلاردا باشقا بیر اوتاقدا قویلانمالی-دیرلار. اوتاق بؤیوک اوْلدوقلار نئچه ستون و دیره¬ک ده لازیم گلیرسه، داشدان و یا تخته و آغاجدان اونا دیره¬ک دوزه¬لینیر. تابانی و یا سقفی باسدیریلیر و اوندان اؤترو سفالدان استفاده اوْلونور و یا داش و کرپیجدن استفاده اوْلوناراق اوستونه توْرپاق تؤکولور. قبیرلرین اوستو صاف و دوزک هامار اولمالیدیر. بۇ قبیلردن بیر چوخلو قیزیل – گوموش و جو.اهرلر الده ائدیلمیشدیر. بیر چوخلو قبیرلردن آتدان علاوه، آرابالاری دا تاپیلمیشدیر. قبیرلر تپه کیمی اوْلموش و اوستو هامارلانیب صاف اولور. قبیرلرین اوستونه چیخماق سوچ ساییلیرمیش. بیر سیرا اؤلولر مومیالانمیش دا تاپیلمیشدیر و یا بوزلی یئرلردن اله گلن جسدلر دوز و سالیم قالمیشدیر. بونلارین آراسیندا بیر جسد ده تاپیلمیشدیر کی گووده¬سینده خال واریدی. بۇ خاللار چوخ گؤزل و آیدین شکیللردن عبارتدیر کی شکیلده گؤرورسونوز.
پیترسن، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Peterson, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 3.5 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 199 نفر دیر.
اۆزرچه لر (اینگیلیسجه: Phalarope ، (فارسجا:مرغ نی نواز مردابی )، (روسجا:Плосконосые плавунчики )، (آلمانجا:Wassertreter (Vögel))) چوْودارچی کیمی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
ایسته ییردی. بو طرفدن ده بیر نفر ائششکچی یوکلرینی بوشالدیب ، میداندان چیخماقدایدی. بونلار میدانین چیخیش یولوندا بیر بیرینین یولون کسیرلر و هئچ بیری ده دالی قاییدیب یولو آچماق ایسته میر. نتیجه ده داعوا دوشور بو آرادا نئچه نفر آراچیلیق ائدیر ، دئییرلر:
پورت سنت لوسی، فلوریدا (اینگیلیسجه: Port St. Lucie, Florida) آمریکانین فلوریدا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳۱۲٫۱۱ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۶۴۶۰۳ نفر و اها لی سیخلیغی ۶۰۱٫۲۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۵ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
حلمسی كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين میانا بولگه سی نين ترکمانچای بولومو نده اولان دوغو بروان قصبه سی نده يئرلشيب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Robert M. Grant (theologian)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
750 – 722) زامانیندا کیممرلر اوْرتا آسیادان باتیا ساری یول دوشمه لری ده یازیلمیشدیر. اونلارین آردیجا ساکالار گلیرلر. بۇ کؤچمه لر چین قایناقلاری اساسیندا چین امپراتورو سوآن هیونگ نولارا قارشی یوروشو و اونلارین باتیا طرف کؤچمه لرینه سبب ساییلیر.
1463 (aged around 32) | death_place = | resting_place = | occupation = [[French شاعیرry|شاعیر | language = | nationality = | citizenship = | education = | alma_mater = | period = | genre = | subject = | movement = | notableworks = | spouse = | partner = | children = | relatives = | awards = | signature = | signature_alt = | years_active = | module = | website = | portaldisp = | influences =}} فرانسوا ویون (اینگیلیسجه: François Villon) شاعیر و یازیچی -
585 ایل م.ق. ساکالار کیممرلری اورارتو توپراقلارینا چیخارمیشلار و اورارتو حکومتینه ده سون قویموشلار.
585 ایل م.ق. ساکالار کیممرلری اورارتو توپراقلارینا چیخارمیشلار و اورارتو حکومتینه ده سون قویموشلار.
باغچه بان دوستاقدا طنز هفته لیکلر یایماغا باشلاییر. ایلک درگیسی "ملا نهیب" آدیندا اولور. او آتاسیندا اؤیرنمیش نقاشلیق باشاریشیغیندا فایدالاناراق بیر هفته ایچینده 8 صحیفه لیک اولان هفته لیگیندن 50 نوسخه حاضیرلاییر. درگی دوستاقدان ائشیگده ده گئنیش صورتده آلقیشلانیر. بو هفته لیک چالیشماسی بیر آی داوام ائدیر. "ملا باشی" دوستاقدا اولان باغچه بانین ایکینجی طنز درگیسیدیر. بو درگی کاغیذ و ژلاتین آزلیغیندان و اونو دوستاقدان ائشیگه الده ائتمه سی چتینلیگه گؤره دایاندیریلدی.
تیلوقال لاناتوس (اینگیلیسجه: Mountain pademelon ، (فارسجا:فیلاندر کوهستان )، (آلمانجا:Gebirgsfilander)) ایکی اؤن دیشلی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
له له لی كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين ورزیقان بولگه سی نين مرکزی بولومو نده اولان گونئی ازومدل قصبه سی نده يئرلشيب.
جان هاپکرافت (اینگیلیسجه: John Hopcroft) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۷ اوْکتوبر ۱۹۳۹ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. جان هاپکرافت سیاتل بیلیم یوردو و استنفورد بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
رودنکو 1924جو ایلده بۇ تاپینتیلارا ال تاپمیشدیر. پازیریک دره¬سینده – چولیشمان داغعلاری اتک¬لرینده تاپیلان نسنه¬لر بۇ امودو دیریلتدی. رودنکو اولاکان چایی و دره سی قیراغیندا 40 تپه¬لی بیر قبیر تاپدی. بۇ تپه¬لر بیر – بیریله فرقلی اولاراق قبیرلری اوستونده بوز ساخلاییجی قاتلار وارایدی.
آدری مدوز (اینگیلیسجه: Audrey Meadows) آمریکالی اوْیونچو ۸ فئوریه ۱۹۲۲ میلادی تاریخینده نیویورک شهرینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۳ ایل عؤمر ائله ییب و ۳ فوریه ۱۹۹۶ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
مینا خانیم حایات یولداشینا تؤردیلن چتینلیکلره باخمایاراق، اونون او چتین گونلرینده هر زامان یانیندا اوْلدو و بیر آن اونو یالنیز بوراخمادی.
میلاددان الده ائدیلمیش قایناقلارا اسایلاناراق ساکالارین گؤگ، گونش و آی کیمی دوغال وارلیقلارا اینانمالارینی بیلیریک. اونلارا طلبیعته ماراقلا توخونمالاری و دوغال وارلیقلاری تاپینئیقلاری دوغال بیر حرکت ده اولا بیلر. اونلارین ان بؤیوک عنعنه¬لری tabiti – vesta آدلاناراق اود تانریچاسی و باشقا طلیعت وارلیقلارینی تاپینمالاری بیزه آیدین¬دیر. اونلار آراسیندا یئر تانریچاسی – Apia fellus، گونش تانریچاسی Oetosyurus – Apollo آی تانریچاسی Artim Peasa و سو تانریچاسی¬نین وارلیغی بیزه آتالاریمیزین تاپیندیقلاری وارلیقلاری جانلاندیریر. بونونلا بئله چوخلو موخ¬لر او جومله¬دن هرودوت ساکالارین معبدلرینده بوتلارین اولمادیقلاریندان تعجوبله¬نیر. آبایف دا ایرانلیلارلا تورانلیلارین دین فرقلرینه دقت ائده¬رک آسلار یا اوستیالارین آراسیندا زردشت دینی¬نین یاییلماسینا تاکید ائدیر. ساکالار میلاددان 2 مین ایل اوّل طبیعت عنصرلری اوْلان گؤگ، گونش و اوْلدوزلاری تاپینیرلاردیر. اونلارین دینی مراسیملرینده ان بؤیوک عنعنه¬لری اود تانریسی Tabiti vesta اوْلموشدور. بۇ تانریجا ال ایشلرینده و صنعتلرینده ده گؤرونور. و یئر تانریسی آپپا فلوس Apia Fellus، گونش تانریسی اویتوسوروس آپولوOetosyrus ApolloT، آی تانریسی آرتیم پئاسا Artimpeasa، سو تانریسی Thamumasadas Nemtun تاپینیرلاردیر. هرودوت ساکالار آراسیندا تاپینما اوچون مجسمه¬لرین اولمادیغینی خاطیرلاییر. اونلارین یوردوندا هئچ بیر معبد¬ ده تاپیلمامیشدیر. تاریخ آراشدیریجیسی آبایف، توران و ایران خالقلاری ایچینده دینی فرقلری آراشدیراراق آسلار یاخود اوستیا خالقلاری آراسیندا حتا زردوشت نفوذ ائتمه مه سیندن دانیشیر. سرمت¬لر تکجه قبیله¬دیرلر کی زردشت دینینه اینانیرلار و ایرانلیلار مزدیسنا دینینه اینام بسله¬ییرلر.
به ی کندی کندی دوغو آذربایجان اوستانی نین سراسکند بولگه سی نین مرکزی بولومی نده اوْلان قارانقی قصبه سی نده یئرلشیب. ۱۳۸۵ اینجی ایلیننۆفوس ساییسی اساسیندا بۇ کندین ۵۹۳نفر اهالیسی وارایمیش.
ایمام صادق اوز شاگیردلرین دین ایشلرینده سوزلشماقدان یاساق ائدمیشدی و هشام سوزچولوق ایشلرینده اولوردو.هارون الرشید ددی :هشام دیلی مین قیلینجدان کسگیندی.
آرتی آقاروال (اینگیلیسجه: Aarthi Agarwal)، (هیندیجه: आरती अग्रवाल) هیندوستانلی مانکن و اوْیونچو ۳۱ ایل عومر ائله ییب و ۰۶ ژوئن ۲۰۱۵ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
قوجوسان سولا له سی (اینگیلیسجه: Gojoseon ، (فارسجا:دودمان گوجوسان )، (عربجه:غوجوسون )، (فرانسه جه:Période Gojoseon )، (آلمانجا:Go-Joseon )، (روسجا:Кочосон)) آسیادا بیر اسکی دؤولت. قوجوسان سولا له سی میلادی ایلینده قۇرولدو و 108 میلاددان اؤنجه داغیلدی.
بو کلمه¬نین اصیل کؤکو بیلینمه¬سه ده amazoi یوناندا آز ممه¬لی قادینا دئییلیر. افسانه¬لره گؤره قادینلار قیز زامانیندان اؤز ممه¬لرینی کسیرمیشلر یا یانیرارمیشلار بلکه اوخ آتاندا اونلارا زحمت یاراتماسین. اونلارین اصلی سلاحلاری یای ایله اوخ اوْلموشدور. ساواشلارینی دا آت بئلینده ائدرمیشلر. اونلار کیشیلردن اوزاق گزیب، آنجاق هردن بیر نسیل¬لری کسیلمه¬سینه دئیه اونلارلا ازدواج ائدردیلر و تکجه قیزلاری اؤزلری ساخلاییب، اوغلانلاری آتالاری نین یانینا گؤنده¬رردیلر.
آشور سندلری گؤسته¬ریر کی سلرگون زامانیندا (722 – 705 میلاددان اؤنجه) ماساژت لر اورمودا و ساکالار روسیانین گونئیینده مسکوملاشمیشلار. بۇ حرکتلر و آخینلارا سبب اوْلان سوآن امپراتورونون هیونگ نوا قارشی حمله¬سیندن یارانمیشدیر.
لاوجوی، جورجیا (اینگیلیسجه: Lovejoy, Georgia) آمریکانین جورجیا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۶٫۷۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۶۴۲۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۹۵۵٫۵ اینسان کیلومتر موربّع دیر. لاوجوی دنیز سئوییه سیندن ۲۹۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
۱۹-جو عصرده میکروسکوپون تکنیکی ایمکانلارینین اینکیشافی ایله علاقه دار عالیملرین هوجئیره و توخومالار ساحه سین ده کی نظری بیلیکلری چوخ آرتمیش، ۱۸۵۰-جی ایلده آلمان عالیمی رودولف ویرخووون چاپ دان چیخمیش "هوجئیره پاتولوژیسی" کیتابین دان سونرا ایسه بو ساحه ده کی آراشتیرمالار داها دا گئنیشلنمیش دیر. دیگر طرف دن ایسه بئیین هوجئیره لرینین (نئیرونلارین) آراشدیریلماسی زامانی اننوی اۆصوللارا مراجعت ائدیلمه سی دوزگون علمی نتیجه لرین آلینماسینا چتین لیک تؤردیردی. کامیلو قولجینین میکروسکوپیک نئیروآناتومی ساحه سین ده ایلک آراشتیرمالاری ۱۸۶۰-جی ایللرین سونلارین دا نشر اولونموش دور. ۱۸۷۲-جی ایلده آبیاتقراسو شهر خستخاناسینین باش سانیتار موفتتیشی وظیفه سینه تعیین ائدیلدیک دن سونرا لابوراتوریا تجروبه لری آپارماغا واختی و ایمکانی محدودلاشدیغین دان آراشتیرمالارینی ائوینین مطبخین ده داوام ائتدیرمیش و نئیرون توخومالارینین آزوت لو گوموشه باتیریلدیق دا قارا رنگه بویاندیغینی آشکار ائتمیش دیر. بو اۆصول علم عالمین ده اوّلجه احتیاطلا قارشیلان سا دا، ۱۸۸۰-جی ایللردن اعتباراً مشهورلاشماغا باشلامیش دی. قولقی ۱۸۹۸-جی ایلده نئیرونلار اوزرین ده آپاردیغی آراشتیرما زامانی اونلارین آراسین دا اینجه ساپلارلا هؤرولموش تور موشاهیده ائتمیش و بونا "هولجی کومپلکسی" آدینی وئرمیش دیر. بو توخومانین اؤیرنیلمه سی یالنیز الکترون میکروسکوپون کشفین دن سونرا مومکون اولموش دور.
آنجاق بۇ آدلار قونشو خالقلار طرفیندن اونلارا وئریلمیشدیر: ساکا، اسکیت و اشغوز. سیدُف آختاریشلاریندا بوگون ده بیر چوخ کندلر و قبیله¬لر هله ساک آدیلا اؤزارینی ساخلامیشلار، او جمله¬دن بوزوک¬لار، اوچوک¬لار، 53 یایلار، 40 یایلار کیمی آدلار واردیر.
مزارلاردان تاپیلان نسنه لر اوستونده قوش شکیل لری، اویما تابوت و اوستو آلتون اوْلدوزلارلا بزه نمیش و بیر نئچه نسنه لر ده تاپیلیر. اورادا ۱۰ آت و ایکی گئییک گؤوده سی، بیر شاه تختی و باشقا – باشقا نسنه لر تاپیلاراق، تاریخ و آرخئولوگ لار اوچون ده یرلی قایناقلار الده ائدیلیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Richard Harvey (scientist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مورتمان بۇ اثری نشر ائده رک بیر سؤزلوک ده چیخارمیشدیر. او، بۇ کتیبه لر ایله تورک لرین ایلگی لی اوْلدوقلارینی آراشدیرمیشدیر. او تمام جسارتله بۇ یازیلارین دیلینی تورکجه اوْلدوغونو آشکار ائتمیشدیر. مورتمان علمی سویه ده چالیشاراق و علمی گؤروشلرله بۇ موضوعو اثبات ائتمیشدیر. او گؤسته ریر کی بۇ یازیلار اسکیت لرین دیلینده، تۆرکجه اوْلموشدور و اونلارین تاریخلرینی گؤسته ریر. بۇ کتیبه لر تازا علم یوللارینا دوشموش و گله جکده بؤیوک تاریخی سیررلر آچیلاجاقدیر.
سامسونگ بی۳۴۱۰ (اینگیلیسجه: Samsung B3410) کوره لی سامسونگ شیرکتی طرفیندن تولید اوْلونان موبایل تلفون. حافیظه کارتی اۆچون چیخیش نظرده تۇتولوب.
مونیکا بئلوچچی آرتیق 50-دن چوخ فیلمه چکیلیب. اونون بۇ فیلملرده طرف موقابیللری ائنتونی هوپکینس، جین هئکمان، شون کوننئری، بريوس اویللس کیمی شخصلر اوْلوب. او، "ماتریتسا" فیلمی نین ایکینجی و اوچونجو حیصه لرینده ایسه کیانو ریوزله بیر يئرده چکیلیب.
يوجياكرتا سولطانلیغی (اینگیلیسجه: Yogyakarta Sultanate ، (عربجه:سلطنة يوجياكرتا )، (فرانسه جه:Sultanat de Yogyakarta )، (روسجا:Джокьякарта (султанат))) گونئی دوْغو آسیادا بیر اسکی دؤولت. ایسلام بۇ اؤلکه نین رسمی دینیدی. يوجياكرتا سولطانلیغی 1755 میلادی ایلینده قۇرولدو و 1945 میلادی ایلینده داغیلدی.
بیر زمانلار داها ساکالارین شاه آدلاری تاریخلرده گلمیر، سانکی ساکالار ضعیفله میش و حکومت لری گوجدن دوشموشوموش. آنجاق 110 ایل میلاددان اؤنجه اله بیر سیرا ساکالارین سکه لری تاپیلیر. بۇ سکه لرده اسکولوروسScylurus آدی اوخونور. یئنه بوندان سوْنرا بیر نئچه ساکا شاهیلاریندان آد اولورسا دا، تاریخلرده بیر سؤز یازیلمامیشدیر. چوخ احتمال کی ساکالار اوروپا خالقلاری آراسیندا اونلارلا قاریشیب و ایچلرینده حل اولورلار. بلکه ده اقتصاد عمده اولاراق، آلیش – وئریش و رفاها فیکیرله شیرلر و بوندان داها ملیت یادلاریندان چیخیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Theodore B. Fernald»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
1997-جی ایلده چکیلن "دوبئرمان" فیلمینده بئلوچچی لال-کار قادین رولونو اوينايیب. بۇ فیلم اونون حیاتیندا ایلک جدی سیناغا چئوریلیب. وئنسان کاسسئلله نیکاح ایسه اونون اصل بؤيوک کینويا يولونو آچیب. مونیکا بئللوچی wومئنعس wورلد آwارد 2009-دا
قایناقلار ساکالارین 500 ایل میلاددان اؤنجه شهرلر تیکیب و سوسیال حیاتا گیریشمه¬لری آیدین¬دیر. یئر قازینتیلاری گؤسته¬ریر کی روسیانین گونئی طرفلرینده یاشایان ساکالار مدنیت صاحیبی اولاراق کندلر و شهرلر قورورلار. اونلارین یاشاییش یئرلرینده بیر چوخلو تپه¬لر اوزه چیخیبدیر کی گؤزل شهرلر و کندلر ایمیشلر. اونلاردا اوْلان ائولر چوخ گؤزل و دوزگون حالدا بؤلونموش اوتاقلار واردیر. بونلارین بیری کامنسکویه Kamenskoe تانینیر. بۇ محل دنیپرین سول طرفینده و نیکوپولون Nicopl قارشیندا موجوددور. بۇ ائولر اوچ طرفدن طبیعی حصارلارلا توتولموش و تکجه بیر طرفدن گل – گئت اولا بیلر. بۇ ائو تیکینتیسی گؤسته¬ریر کی ساکالار ائولری¬نین امنیت و راحاتلیغینا دا اؤنم وئریرمیشلر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Dimethylglyoxime»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
Tert-بوتیل هیدروکوینون (اینگیلیسجه: Tert-Butylhydroquinone) بیر شیمیایی ماده. تۇز حالتینده تاپیلار. فنول کیمی تانینیر.Tert-بوتیل هیدروکوینون هیدروژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر. اریمه نوْقطه سی ۱۲۷ دن 129 C دیر.
آنجاق ساکالار یاواش – یاواش باشقا اوروپا ملت لریله قاریشیب اونلاردا حل اوْلدولار. تاریخچی لر ساکالاری همیشه باشاریلی و کام آلان بیر ملت کیمی قلمه آلمیشلار. اونلار تجارت، آلیش – وئریشدن ثروتمند اوْلدوقلارینی یازمیشلار. اونلار اینچیلیک له ده ثروت قازانمیشلار. سمائیه ده بوغدا اکیب، یونانین بوغدا انبارلاری اولماغا شهرت تاپمیشلار. ساکالار دوز، بالیق، خاویار، بال، ات و سود، دری و خز ساتیب یونانلی¬لاردان جواهرات آلیردیلار. اونلارا گؤزل جواهرلر دوزلتمه¬یی سفارش ائدیرلردیر.
شرف الدین میرزا قهرمانی نین یازدیغینا گؤره سایین قالا بیر کیچیک شهر ایدی. بازارلاری تهرانین بازارلاریندان انلی و ایکی قات دا عیمارتی وار ایدی. هابئله اونون بؤیوک لوگو بیجاردان آرتیق ایدی. اونون بئش یوز آتدیمیندا بیر بؤیوک جیغاتی آدیندا چای گئچیردی. سایین قالانی سمیتقو امری ایله اودلامیشدی لار و شهرین گؤرونتوسو گؤرنی ناراحات ائدیردی. تامام دوکانلار، ائولر و بازاری اودلاییب آپارا بیلن شئی لری آپاریب آپارا بیلمه ینی داغیدمیشدی لار..
کاتلی سینق موراوتز (اینگیلیسجه: Cathleen Synge Morawetz) کانادالی بیلیم اینسانی. ۵ مئی ۱۹۲۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۹۴ ایل عومر ائله ییب و ۸ اوت ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. کاتلی سینق موراوتز نیویورک بیلیم یوردودا درس اوْخویوب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری نیویورک University دیر. اوْ ریاضیات ساحه سینده چالیشیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Greenwood, Mississippi»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بو کلمه¬نین اصیل کؤکو بیلینمه¬سه ده amazoi یوناندا آز ممه¬لی قادینا دئییلیر. افسانه¬لره گؤره قادینلار قیز زامانیندان اؤز ممه¬لرینی کسیرمیشلر یا یانیرارمیشلار بلکه اوخ آتاندا اونلارا زحمت یاراتماسین. اونلارین اصلی سلاحلاری یای ایله اوخ اوْلموشدور. ساواشلارینی دا آت بئلینده ائدرمیشلر. اونلار کیشیلردن اوزاق گزیب، آنجاق هردن بیر نسیل¬لری کسیلمه¬سینه دئیه اونلارلا ازدواج ائدردیلر و تکجه قیزلاری اؤزلری ساخلاییب، اوغلانلاری آتالاری نین یانینا گؤنده¬رردیلر.
سن خوان، تکزاس (اینگیلیسجه: San Juan, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 78.6 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 33856 نفر و اها لی سیخلیغی 920.1 اینسان کیلومتر موربّع دیر.
اؤلونو قویلامادان اؤنجه اونو یویورلار. قویلاما مراسیمینده اشتراک ائدنلر ده یویونوب تمیز اولمالیدیرلار. اؤلونو دالی اوسته و یاخود آرخاسی اوستده دوغویا طرف یاتیدیرلار. اوستونده پالتار گئییندیریب، بوینونا قیزیل بویونباغی، یانینا قیلینج، بالتا، یای و بیر نئچه اوخ دا قویورلار. هابئله یانیندا قاب – قاجاق، قاشیق – بوشقاب دا واردیر. پالتارلاری دا بیر نئچه نوع یانیندا قویولور. بۇ پالتارلار تمیز و بزه کلی اولمالی¬دیر. بۇ نسنه¬لر اؤلونو او بیری دونیایا کؤچمه ده یاردیمچی اولمالیدیرلار.
لیک سیتی، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Lake City, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 47.01 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 5063 نفر دیر.
آذربایجان دموکرات حیزبی نین 6 آیلیق ایش اوسته اولماسی زامان ، خیابانی هر گون تجددودو صحنینده اودلو دانشیق آپاراردی و آذربایجانین دئوریمچیلری و آزادلیق سئونلرین ایستکلرین و مراملارین مردوما ایضاح ائدردی. "تورکجه ده گئدن خیابانی نین هرگونلوک دانیشیقلاری، قیسالدیلاراق تجددود درگیسینده یازیلیردی "کسروی نین ایدیعاسینا گؤره رفعت اونون دانیشیقلارین فارسجایا چئورینده جومله لرینه ده بعضی دَییشیکلیکلر ائدیردی.
آشور سندلری گؤسته¬ریر کی سلرگون زامانیندا (722 – 705 میلاددان اؤنجه) ماساژت لر اورمودا و ساکالار روسیانین گونئیینده مسکوملاشمیشلار. بۇ حرکتلر و آخینلارا سبب اوْلان سوآن امپراتورونون هیونگ نوا قارشی حمله¬سیندن یارانمیشدیر.
آردمور، آلاباما (اینگیلیسجه: Ardmore, Alabama) آمریکانین آلاباما ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۵٫۳۱ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۱۹۴ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۶۰٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. آردمور دنیز سئوییه سیندن ۲۶۹ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 189 نفر اهالیسی و 44 عایله سی وار. بۇنلاردان 89 نفری کیشی و 100 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 141 نفری ساوادلی و 30 نفری ساوادسیزدیرلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Salvatore Quasimodo»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مکلنبورق-فورپومرن (اینگیلیسجه: en:Mecklenburg-Vorpommern) آلماندا یئر آلان بیر ایالت دیر. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی سوْنوچ لارینا گؤره نۆفوسو ۱۶۳۹۰۰۰ و ۲۳۱۸۰ کیلومتر موربع ساحه سی وار. آلمانین ۱۶ ایالتی آراسیندا ساحه یه گؤره ۶ -جی، اها لییه گؤره ۱۴ -جی ان بؤیوک ایالت دیر. اها لی سیخلیغی ۷۱ نفر کیلومتر موربّعه ده دیر. بۇ ایالتین باشکندی شورین شهری دیر.
کارل راجرز (اینگیلیسجه: Carl Rogers) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۸ ژانویه ۱۹۰۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۵ ایل عومر ائله ییب و ۴ فوریه ۱۹۸۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. کارل راجرز ویسکانسین-مدیسن بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
2015-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 273838 نفر دیر. بۇ باخیم دان اۆلکه نین 2_اینجی شهری سایا گلیر.
قزاقستاندا آلما آتانین ائسیک کورقانیندان یازیلی کیچیک بیر مجمه¬یی تاپیلدی. ساکالارا عایید اوْلان و 26 حرفدن عمله گلن بۇ یازی سلیمانف طرفیندن "خانین اوغلو 23 یاشیندا یوخ اولدو. (خالقین) آدی دا یوخ اولدو". بۇ جمله بیزیم بوگونکو دیلیمیزه داها اویغوندور.
قيشلاق تومارصاديق حاج حئيدر كندي بیله سووار بولگه سینين قیشلاق دشت بولومو و گونئی قیشلاق قصبه سینده يئرلشيب.
اورسودوکسی کولیک (آیوپاک آدی: ۳α,۷β-dihydroxy-5β-cholan-24-oic acid, اینگیلیسجه: Ursodeoxycholic acid, چینجه: 熊去氧胆酸 ، (روسجا:Урсодезоксихолевая кислота)) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۳۹۲٫۵۶ دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Henriette Mantel»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
زردخانه كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين اهر بولگه سی نين مركزي بولومو نده اولان ورگهان قصبه سی نده يئرلشيب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«California State University Channel Islands»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
2015-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 273838 نفر دیر. بۇ باخیم دان اۆلکه نین 2_اینجی شهری سایا گلیر.
سن خوان، تکزاس (اینگیلیسجه: San Juan, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 78.6 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 33856 نفر و اها لی سیخلیغی 920.1 اینسان کیلومتر موربّع دیر.
سودیوم پررنات (اینگیلیسجه: Sodium perrhenate ، (روسجا:Перренат натрия)) بیر شیمیایی ماده. آغ، کریستال، تۇز حالتینده تاپیلار.سودیوم پررنات سودیوم بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۱,۳۵۵ نفر اهالیسی و ۳۱۱ عایله سی وار. بۇنلاردان ۶۴۶ نفری کیشی و ۷۰۹ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۹۵۰ نفری ساوادلی و ۲۷۰ نفری ساوادسیزدیرلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Butyraldehyde»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آردمور، آلاباما (اینگیلیسجه: Ardmore, Alabama) آمریکانین آلاباما ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۵٫۳۱ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۱۹۴ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۶۰٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. آردمور دنیز سئوییه سیندن ۲۶۹ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۶۰ نفر اهالیسی و ۴۵ عایله سی وار. بۇنلاردان ۱۳۶ نفری کیشی و ۱۲۴ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۱۷۴ نفری ساوادلی و ۶۰ نفری ساوادسیزدیرلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Salvatore Quasimodo»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مادلار دا بابیل¬لی¬لارلا ال بیر اوْلوب ساکالارا یورویورلر. ساکالار 28 ایل حکومتدن سوْنرا سیناغا اوغراییب کؤچورلر. بیر سیراسی دوغویا دؤنوب و بیر سیراسی اوروپایا کئچیرلر. دوغویا دؤننلرین چوخو داهه¬یی Dahai سویلارلا بیرله-شیب سوْنرا ایراندا پارت و یاخود اشکانی سولاله¬سینی قورورلار.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۶۰ نفر اهالیسی و ۴۵ عایله سی وار. بۇنلاردان ۱۳۶ نفری کیشی و ۱۲۴ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۱۷۴ نفری ساوادلی و ۶۰ نفری ساوادسیزدیرلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Charlotte Ayanna»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آناخارسیس اؤز یوردونا دؤنور. بیر گون بئله بیر مراسیمی برپا ائتمک اوچون چؤله چیخیر. آنجاق بیر سیرا خالق اونو بئله مراسیمی برپا ائتمکده گؤره رک قارداشی سائولیوسا خبر وئریرلر. سائولیوس گلیب اونو بۇ مراسیمده گؤرور و بیر اوخونان جانینی آلیر. بئله¬لیکله ساکالارین ایلک فیلسوفو اوْلان آناخارسیس آرادان قالدیریلیر. تاریخچی¬لرین دئدیک¬لرینه گؤره ساکالار دوزگون یاشاییش کئچیره¬رک، ایی و یاخشی کئچینه¬جکلری اوْلموش و دوزگون دولانیشیق آپاریرمیشلار. اونلارین اینجه صنعته علاقه گؤسترمه¬لری ائولری¬نین بزه¬گی، ائو نسنه¬لری، مبلمانی و قاب – قاجاقلاری گؤسترمه¬ده¬دیر. اونلارین ائولرینی ان گؤزل قالیلار، ماسالار، اؤرتوکلر، یورقان – دؤشک¬لر، مخده¬لر، ائو نسنه¬لری و ائو بزه¬ک¬لری، دووارلارا آسلانیلان پرده¬لر گؤسته¬ریر. اونلار بویالارا دا چوخ علاقه گؤسته¬ریب، شاد بویالاردان یارارلانیرلار. قارا و توتقون بویالار ایشلتمیرلر. حتا قاب – قاجاقلاری اوستونده اینجه ال ایشلریندن استفاده ائدیرلر و بۇ شکیللر بوگون ساکالی¬لاری بیر اینجه صنعت و هنره ماراقلی انسانلار کیمی تانیتدیریر.
قمری هیجری ۱۳۰۰-جو ایللرده، حیدرخان افشار میرپنج لیک (سرهنگ لیک) منصبی ایله سایین قالانین حاکیمی ایدی. اوغوللاری مرکزی حؤکومت ایله یاخشی آرالاری وار ایدی؛ بوُنا گؤره حیدرخان بؤلگه نین گئچَرلی بؤیوک باشلاریندان ساییلیردی. حیدرخان اؤلندن سوْنرا اوغلو مَحمدخان سایین قالانین حؤکومتی نه قویولدو. سوْنرا مظفرالدین شاه چاغیندا حسین علی خان، بؤلگه نین گوجلو خانلاریندان و سایین قالانین حاکیمی، ق.هـ. ۱۳۱۶دا یمین لشکری عونوانی و اوندان سوْنرا داها آرتیق چیخارلی اولماسی نا گؤره ساعدالسلطان عونوانی نا چاتدی.
آراشدیریجیلار شاهنامه¬نی ده اوخویوب نهایت ساکالاری همان تورانلیلار بیلیرلر. اوئستایا آرخالاناراق دا فریانه¬نی تور قبیله¬سینه دایاق اولاراق تورانلی بیلیر. ساکالار تاریخ بویو قیرقیزستاندا اولورسالار دا یاواش یاواش آرال دنیزی قیراقلارینا گلمیش و سوْنرالار قافقاز و آذربایجان و اورادان دا اوروپایا داخیل اولاراق مختلف خالقلارلا قووشموشلار. ان ده یرلی کشفلردن بیری 80 ایل اؤنجه گورجوستاندان تاپیلان نسنه¬لر، ساکالار هله بۇ یئرلرده یورد سالدیقلارینا بؤیوک و دانیلماز هنرلر اورتایا گتیردی و اونلارین تور یا تورک اوْلدوقلارینی دانیلماز بیر صورتده تاریخچی لرین گؤزو اؤنونه قویدو.
مونیکا 1987-جی ایلده مودئل کیمی کاريئراسی نین ان يوکسک زیروه سینه چاتیب. او، میلانداکی ان نفوذلو مودئل آگئنتلیگی اوْلان "ائلیت"ه دعوت ائدیلیب. تصادف نتیجه سینده همین دؤورده مودا ائوینین مئنئجئرلری فیرمانین سیموولو اولاجاق مودئل آختاریرلارمیش. مونیکانین بختی بورادا دا گتیریب. محض اونو "دولجئ آند گاببانا"نین رسمی سیماسی سئچیبلر. مشهور مودئليئرلرله ایش تئزلیکله اؤز بحره سینی وئریب – مونیکا بئلوچچی تئز-تئز مودا ژورناللاری نین اوز قابیغیندا پئيدا اولماغا باشلايیب.
ساکالارین تاریخی ایراندا هخامنشلردن اؤنجه¬یه چاتیر. اونلار آریالاردان قاباق بۇ یوردلارا گلمیش و چین سینیرلاریندا ایرانا قده¬ر اؤزللیکله قافقاز و آذربایجان یولو ایله ایرانی الده ائتمیشلر. بونلار خزر دنیزی¬نین ساغ و سولونو دوغو و باتیسینی اله آلمیشلار. پارسلار اونلارا ساکا (دؤیوشکن، گوجلو) دئیه رک یونانلیلار پیاله¬لی دئییرلردیر.
|اؤلوم تاریخ = ۱۴ سپتامبر ۱۹۸۴ میلادی (۷۷ یاش) |اؤلوم یئر =Palm Springs, California, U.S. |مزارلیقی= |اؤلوم سببی= |حیات یوْلداشی=Jesse Lydell Peck (ائولی ۱۹۲۹–۱۹۳۳) |اۇشاقلاری= |ایمضا= | وب سایت =}} جنت قینور (اینگیلیسجه: Janet Gaynor) آمریکالی اوْیونچو ۷۷ ایل عومر ائله ییب و ۱۴ سپتامبر ۱۹۸۴ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ۱۹۲۴–۱۹۸۱ ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
قایناقلار ساکالارین 500 ایل میلاددان اؤنجه شهرلر تیکیب و سوسیال حیاتا گیریشمه¬لری آیدین¬دیر. یئر قازینتیلاری گؤسته¬ریر کی روسیانین گونئی طرفلرینده یاشایان ساکالار مدنیت صاحیبی اولاراق کندلر و شهرلر قورورلار. اونلارین یاشاییش یئرلرینده بیر چوخلو تپه¬لر اوزه چیخیبدیر کی گؤزل شهرلر و کندلر ایمیشلر. اونلاردا اوْلان ائولر چوخ گؤزل و دوزگون حالدا بؤلونموش اوتاقلار واردیر. بونلارین بیری کامنسکویه Kamenskoe تانینیر. بۇ محل دنیپرین سول طرفینده و نیکوپولون Nicopl قارشیندا موجوددور. بۇ ائولر اوچ طرفدن طبیعی حصارلارلا توتولموش و تکجه بیر طرفدن گل – گئت اولا بیلر. بۇ ائو تیکینتیسی گؤسته¬ریر کی ساکالار ائولری¬نین امنیت و راحاتلیغینا دا اؤنم وئریرمیشلر.
اتاوه (اینگیلیسجه: Etawah) هیندوستاندا یئر آلان بیر شهردیر. ۲۰۱۱ -جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسيندا ۲۵۶۸۳۸ نفر ایمیش. اتاوه ۱۹۷ متر دنیز سئویه سیندن اۇجالیقی وار.
ذکی ولیدی طوغان و بارتولد «دیوان لغات الترک» و «قوتادغو بیلیک» کتابلارینا آرخالاناراق بونا اینانیرلار کی تورانلی افراسیابهمان آلپ ارتونقادیر کی ساکا تورکلری نین خاقانی اوْلموشدور. دئمه لی آلپ ارتونقا اوچ هیجادان تشکیل تاپیر: آلپ = ایگید، ار = کیشی و تونقا = یوزپلنگ. پس بۇ قهرمانین آدی تونقا گوجوندا اوْلان بیر ایگید معناسیندادیر. فردوسینین شاهنامه سیندن بئله دوشونولور کی افراسیاب یاخود آلپ ارتونقا بیر ایگید و قهرمان، حکیم و دوشونجه لی حکمداریمیش. کیان شاهلارینا قارشی کی نه ایگیددیرلر و نه حکمتدن باشلاری چیخیر، تکجه شاهلیق تخت و تاجلاری وار بیر حالداکی افراسیاب تاج و تختی اولاراق ساواش میدانیندا شجاعت و ایگیدلیک نشانی دا واردیر.
حبشه چاققالی (اینگیلیسجه: Ethiopian wolf ، (فارسجا:گرگ اتیوپیایی )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Habeş kurdu )، (روسجا:Эфиопский шакал )، (آلمانجا:Äthiopischer Wolf)) ییٛرتیجیلار دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
سیدنی دانکوف (اینگیلیسجه: Sidney Dancoff) بیلیم اینسان. ۲۷ سپتامبر ۱۹۱۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۳۷ ایل عومر ائله ییب و ۱۵ اوت ۱۹۵۱ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. سیدنی دانکوف کالیفورنیا، برکلی بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
585 ایل م.ق. ساکالار کیممرلری اورارتو توپراقلارینا چیخارمیشلار و اورارتو حکومتینه ده سون قویموشلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Vanessa Lee Chester»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آنجاق بۇ آدلار قونشو خالقلار طرفیندن اونلارا وئریلمیشدیر: ساکا، اسکیت و اشغوز. سیدُف آختاریشلاریندا بوگون ده بیر چوخ کندلر و قبیله¬لر هله ساک آدیلا اؤزارینی ساخلامیشلار، او جمله¬دن بوزوک¬لار، اوچوک¬لار، 53 یایلار، 40 یایلار کیمی آدلار واردیر.
تورنتون، آیووا (اینگیلیسجه: Thornton, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳٫۲۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۲۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۳۰٫۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. تورنتون دنیز سئوییه سیندن ۳۶۲ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
ساکالار تجارتده فعال نقش لری اوْلدوغو کیمی ساواشلاردا دا اؤنملی رول اویناییردیلار. همین دوروم سبب اوْلموشدور هرودوت اؤز بؤیوک کتابی نین بیر بؤلومونو اونلارا باغلاسین. هرودوت ساکالار حاققیندا معلومات الده ائتمک اوچون اولبیا یونانین سینیریندا اوْلان یوردا سفر ائدیر و 645 ایل میلاددان اؤنجه بوگ Bug و دنیستر چایلاری نین یاپیشان یئرلرینده قورولان بیر یوردا سفر ائدیر. اولبیا اؤز وارلیغی اوچون ساکالارین حیمایه سینه محتاج ایدی و اونا گؤره اونلارا باج وئریردی. هرودوت او شهری گؤزل و مترقی بیلیب و کتابی¬نین دؤردونجو بؤلومونو اورادا یازاراق ائشیتدیکلری ایله گؤردوکلرینی بیر – بیرینه قاتدی. آنجاق یازیلی قایناق الده ائتمه سه ده اؤزو شاهید اوْلدوغو اولای لاری یازیر. میلاددان 400 ایل سوْنرا، ساکالاریدان بیر سؤز سؤی قالمامیشدی. آنجاق ۱۵ یوز ایل سوْنرا، ۱۹جو یوزایلده بۇ قایناقلار اورتایا گلیر و ساکالار تانینماغا باشلانیر.
آنجاق ساکالار یاواش – یاواش باشقا اوروپا ملت لریله قاریشیب اونلاردا حل اوْلدولار. تاریخچی لر ساکالاری همیشه باشاریلی و کام آلان بیر ملت کیمی قلمه آلمیشلار. اونلار تجارت، آلیش – وئریشدن ثروتمند اوْلدوقلارینی یازمیشلار. اونلار اینچیلیک له ده ثروت قازانمیشلار. سمائیه ده بوغدا اکیب، یونانین بوغدا انبارلاری اولماغا شهرت تاپمیشلار. ساکالار دوز، بالیق، خاویار، بال، ات و سود، دری و خز ساتیب یونانلی¬لاردان جواهرات آلیردیلار. اونلارا گؤزل جواهرلر دوزلتمه¬یی سفارش ائدیرلردیر.
۲٬۲٬۲-تری فلوئورواتانول (اینگیلیسجه: 2,2,2-Trifluoroethanol ، (روسجا:Трифторэтанол )، (عربجه:)) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار.۲٬۲٬۲-تری فلوئورواتانول فلوئور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر و حلال اۆچون ایستیفاده اوْلونور.اریمه نوْقطه سی −43.5 C دیر.
اوسترینقن ((آلمانجا:Östringen)) آلمانین بادن-وورتمبرق ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۱۶۳ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۲۹۳۹ نفر دیر. بۇ شهرین ۵۳٫۲۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
باغیرساق بدن ایچره دئیرلی ایچ آلات کی خورک هضم(یوغورماق) ائتماقدا چوخلو ایشلر گورور.معده نین قوتاریشی اون ایکی بارماق یا اثنی عشر اولور کی باغیرساق اون ایکی بارماقدان باشلانیر و مقعد یا آنوساجاق اولور کی خورکلری هضم ائتماقدا ایشلیر.بارساقین ایکی بؤلومو وار قالین باغیرساق ونازیک باغیرساق اولور.
لوکا بوکچ ((ایتالیاجا:Luca Bucci)) ایتالیا فۇتبولچو. ۱۹۹۴ ایلده ایتالیا میلّی فوتبول تاخیمیسینین اۆیه سی اوْلوب. اوْ۳ میلّی اوْیوندا مئیدانا گئدیب؛ و اوْنون سوْن میلّی اوْیونو ۱۹۹۵ جی ایلده اوْلوب؛ و بۇ ایل لرده ۲ میلّی گوْل وۇروب.
پاتریک ایبیشر (اینگیلیسجه: Patrick Aebischer) سوئیسلی بیلیم اینسانی. ۲۲ نوْوامبر ۱۹۵۴ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. پاتریک ایبیشر ژنو بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
کیممرلر بیر نئچه ی.ز ایل ساکالاردان قاباق تاریخ صحنه سینه داخیل اوْلموشلار. سارگون (م.ق.
روبرتو لانقی (اینگیلیسجه: Roberto Longhi) ايتالیالی بیلیم اینسانی. ۲۸ دسامبر ۱۸۹۰ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۹ ایل عومر ائله ییب و ۰۳ ژوئن ۱۹۷۰ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. اوْ تاریخ ساحه سینده چالیشیب.
ملکه تالس یا همان ملکه نوشابه آدلی خاتونلاردان ساییلیر کی آذربایجانلیلارین محبتیندن اوزاق اولمامیشدیر. نظامی آذربایجانین بؤیوک شاعیری اونون ایله اسکندر مقدونی آراسیندا اوْلان گؤروشلرینی جانلی صورتده تصویره آلمیشدیر. تاریخجی لرین یازدیقلارینا گؤره آمازون قادینلاری کور ایله آراز چایلاری آراسیندا یاشاییردیلار. محمدعلی تربیت 5جی یوزایلده آذربایجان شاعیری قطران تبریزی حاققیندا یازاندا، بۇ مساله یه صراحتله اشاره ائدیر و یازیر: کرزن و کوکو ایکی ملت¬دیرلر کی بیری جوزن، کرزوان یا کرمیان¬دیر و هله ده موجوددورلار و او بیرسی ده قافقاز داغلاریندا آخیب گلیب ارس ایله کور چایلاری قیراغیندا یاشاییرلار و بونلارین باشکندی فردوسی¬نین دئدیگینه گؤره هروم شهری¬دیر کی بردع شهری (آذربایجانین شهرتلی شهرلریندن بیری)نین اسکی آدی¬دیر. او، اسکندر قادینلار شهرینه سفر ائدنده ملکه¬یه بئله بیر مکتوب یازدیغیندا دانیشیر:
2004-جو ایلده جوتلويون دئوا آدلاندیردیقلاری قیزلاری دوغولوب
سایین قالانین تکجه بیماریستانی «شهید راثی» بیماریستانی دیر. بوُ بیماریستان ۱۳۷۴ده ۹۶ تخت ظرفیتی ایله قوُرولاراق، ایندیلیکده ۵۰ تخت ایله ایشله ایر. بیماریستان دا اوْلان تخصّوصلار بوُنلار دیر: داخلی، جرّاحلیق، قادینلار، اوُشاقلار.
ساکالارین ایکی اساس سلاحلاری اوْلموشدور. بیری بالتا و ایکینجیسی یای ایله اوخ. اونلار یای و اوخلاری ایله شهرت تاپمیشلار. همیشه الرینده بیر یای و کوره¬ک-لرینده اوخ قابی ایله چؤللرده گزیرمیشلر. اوخلارین اوجو دمیردن تؤکولموش و اوجلارینی داش ایله ایتیلدیب دسته¬لری آغاجدان و تخته¬دن اولوردو. قیلینلاری قیسسا اوْلوب خنجر کیمی بالاجا اولوردو، گاهدان اوزون قیلینجلاری دا اولورموش. اونلارین ساواش پالتارلاری تیکه¬لرله دولو دمیردن دوزلمیش پولک¬لرله دولو اولوردو. بۇ پالتارلار آغیر اوْلدوقدا چوخ راحات ایدیلر و ال – آیساقلارینی توتموردو. باشلارینا دا بیر بؤیوک قویوب گؤزلری آچیق اولوردو. گاهدان اوزلرینی ده اؤرتوکله توتوردولار. قوللاری و قیچلارینی گون اؤزتوکلرله توتوردولار و اونون اوستوندن ده زره باغلیردیلار. قالخانلاری گیرده و دمیردن اولاراق ان – بویو 60 سانت قده رینده اولوردو. گاهدان قالخان اوستونده شکیللر ده واریدی.
آنجاق بۇ آدلار قونشو خالقلار طرفیندن اونلارا وئریلمیشدیر: ساکا، اسکیت و اشغوز. سیدُف آختاریشلاریندا بوگون ده بیر چوخ کندلر و قبیله¬لر هله ساک آدیلا اؤزارینی ساخلامیشلار، او جمله¬دن بوزوک¬لار، اوچوک¬لار، 53 یایلار، 40 یایلار کیمی آدلار واردیر.
بلو آیلند، ایلینوی (اینگیلیسجه: Blue Island, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۰٫۷۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۳۷۰۶ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۲۱۹٫۳۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۱۹۵ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اۆزرچه لر (اینگیلیسجه: Phalarope ، (فارسجا:مرغ نی نواز مردابی )، (روسجا:Плосконосые плавунчики )، (آلمانجا:Wassertreter (Vögel))) چوْودارچی کیمی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
آمبر استیونز (اینگیلیسجه: Amber Stevens West) آمریکالی مانکن و اوْیونچو ۷ اوْکتوبر ۱۹۸۶ میلادی تاریخینده کالیفورنیا ایالتینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۲۰۰۵–گۆنوموز ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
فوسا فوسانا (اینگیلیسجه: Malagasy civet ، (فارسجا:زباد مالاگاسی )، (روسجا:Фаналука )، (آلمانجا:Fanaloka)) ییٛرتیجیلار دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
مونیکا بئلوچچی ایتالیيا فیلملریندن باشقا، فرانسیز فیلملرینده ده آکتیو چکیلیب. بونلارین آراسیندا "منزیل"، "دوبئرمان" و "قورد قارداشلیغی" فیلملرینی گؤسترمک اولار.
۱۳۳۱-جی ایل لرده «حسیعنلی رزم آرا» نین یازدیغینا گؤره، سایین قالانین ۳۱۷۰ نفرنۆفوس و اولاراق دیللری بوتونلوکده تورکجه و مذهبلری شیعه موسلمانی دیر. سایین قالا اهالی سی نین اصلی دیللری تورکجه دیر. ایندیلیکده ده چوخلو خالقی تورکجه دانیشیرلار.
"کافکانین داها بیر پروسئسی: فلیتسایا مکتوبلار" (1962) کیتابیندا ائلیاس کانئتتی سئویملی یازیچیسینین شخصی حیات فاکتلاری ایله اثرلری آراسینداکی باغلیلیقلاری اوزه چیخارماغا چالیشمیشدی. اونون "اونودولموش دیل" (1980) و "قولاقدا مشعل" (1982) کیتابلاری ایسه آوتوبیوقرافیک سجیییه داشیییردی. یازیچینین موتمادی یئردگیشمه لرل، حادیثهوه شخصیتلرله زنگین عؤمور یولو بورادا عکس اوْلونموشدو.
ریو قراند سیتی، تکزاس (اینگیلیسجه: Rio Grande City, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 5.2 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 13834 نفر دیر.
سایین قالانین ورزیشی یئرلری بوُنلار دیر: شهید بهشتی مجموعه سی، کشاورز، محمودآباد (خانیملار)، هاچاسو (تمرینی تورپاق مئیدان، هاچاسو کندی)، هولاسو (تمرینی تورپاق مئیدان، هولاسو کندی)، سوربن کشاورز کندی (ایدمان سالونو)، صفاخانا کندی (ایدمان سالونو)، هولاسو کندی (ایدمان سالونو)، شهید شهرتی۲، شهید شهرتی۱، جهاد کشاورزی ایدمان سالونو.
مسوقناتاریدا (اینگیلیسجه: Mesognathariidae) چنه لی سوْلوجانلار تیپینه عایید حئیوان نؤعو. کیچیک اؤلچولو (0.3–1 mm) تروبللاریلردیر. دیگر تروبللاریلردن فرقلی اوْلوب قناتوستومودیلرین دری اؤرتویونون قۇرولوشو فرق لیدیر و اۇدلاغی کوتیکولیار تؤرمه لره مالیک دیر. بدنی کیرپیکلی اپیتلی ایله دئییل، قامچیلی اپیتلی ایله اؤرتولموش دور. اۇدلاقدا قارماق شکیللی بیر جوت ایری چنه لر واردیر. بۇ چنه لر مورکّب عضله لر واسطه سی له حرکت ائتدیریلیر.
پالمر، ماساچوست (اینگیلیسجه: Palmer, Massachusetts) آمریکانین ماساچوست ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۸۲٫۹ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۲۱۴۰ نفر دیر. بۇ شهر ۱۰۱ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
مینا خانیم حایات یولداشینا تؤردیلن چتینلیکلره باخمایاراق، اونون او چتین گونلرینده هر زامان یانیندا اوْلدو و بیر آن اونو یالنیز بوراخمادی.
روث لیتل ساتر (اینگیلیسجه: Ruth Lyttle Satter) بیلیم اینسان.
کیممرلر بیر نئچه ی.ز ایل ساکالاردان قاباق تاریخ صحنه سینه داخیل اوْلموشلار. سارگون (م.ق.
ایکینجی گروه ساکالاری اسلاو کؤکنلی اوْلدوقلارینی اثبات ائده ن آراشدیریجیلار: ای. اِ. زابلین اؤز اثری ۱۸۷۶ ایلینده یازمیشدیر. او دا بیر سیرا قبیرلردن تاپیلان نسنه لر اساسیندا اونلارین اسلاو اوْلدوقلارینی اثبات اوچون چالیشمیشدیر. آنجاق بۇ زمینه ده بوگونه قده ر هئچ بیر یازی حتا تاریخچی لر بیر سؤز یازمامیش و الده ائدیلمه میشدیر.
خواجه آباد اؤزبکیستان شهرلریندن بیری دیر. بو شهر اؤزبکیستانین اندیجان اوستانینین خواجه آباد بؤلگه سینده یئرلشیب دیر. اهالی سینین سایی ۱۷۲۰۰ نفر دیر.
کلینزویل، ایلینوی (اینگیلیسجه: Collinsville, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳۸٫۴۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۵۵۷۹ نفر و اها لی سیخلیغی ۶۴۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Oakdale, Louisiana»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Isabelle Fuhrman»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
2015-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 273838 نفر دیر. بۇ باخیم دان اۆلکه نین 2_اینجی شهری سایا گلیر.
قوزئی کانتون (اینگیلیسجه: North Canton, Ohio) آمریکانین اوهایو ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۶٫۵۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۴۸۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۰۵۵ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۳۵۴ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Sarah Douglas (actress)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
محمد رحمانی فر ذکی ولیدی طوغان دان بئله یازیر: من ده ا. منس (E.minns)، هـ. تریدلر (H.Triedler), ب. لوفر (B.laufer) کیمی اسکیت لر سویو حاققیندا مشغول اوْلان بیلگین لرله اینانیرام کی بۇ قبیله نین حاکیم لری تورک اوْلموشلار.
قوش قیرخ بوغومو (اینگیلیسجه: Polygonum aviculare ، (فارسجا:علف هفت بند (گیاه) )، (تورکجه:Quş qırxbuğumu )، (عربجه:عصا الراعي )، (فرانسه جه:Vogelknöterich )، (آلمانجا:Vogelknöterich)) بیر نؤع بیتکی.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 8 نفر اهالیسی و 5 عایله سی وار. بۇنلاردان 8 نفری کیشی و 0 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 6 نفری ساوادلی و 2 نفری ساوادسیزدیرلار.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 125نفر اهاليسي وارايميش.
نیبهور، هرودوت تاریخینه آرخالاناراق طرفسیز بیر مئتودلا اینجه¬له¬دیکدن سوْنرا ساکالاری تاتار و موغول قبیله¬لریندن اوْلدوغونو ایره¬لی سورور. اونون اساس سایدیغی قونو، ساکالارلا تاتارلارین عرف، عادت و عنعنه لری اوْلموشدور. بۇ فیکری یونان مشهور عالیمی گروته¬دن سوْنرا نویمان تقویت ائدیر. کیپرت ده اوْرتا آسیادان روسیایا گلن اسکیت¬لرین گله¬نک و گؤره¬نک¬لری¬نین و حیات طرزینی اینجه¬له¬ییب، ساکالاری تورک – تاتار و حتا موغوللارا چوخ یاخین و حتا اونلاردان بیر قبیله کیمی تانییر. ناگی ده بۇ نظریه یه قاتیلیر.نیبهورون ایره¬لی سوردویو نظریه گونو گوندن بیر چوخلو طرفدارلار تاپیر. عنعنه¬لری آراشدیران فیلولوگ¬لار، یئر قازینتیلارینی ایره¬لی سوره¬ن آرخئولوگلار الده ائیلن وثیقه¬لره آرخالاناراق بۇ نظریه طرفدارلارینا قاتیلیرلار و هر بیر کتابدا یئنی – یئنی اینجه له مه لری اورتایا قویورلار. بۇ آرادا چیوی خطی نین متخصصی اوْلان نوردمان داها درین و دانیلماز وثیقه¬لر اورتایا قویور و چیوی خطی ایله یازیلان متن¬لری بوگون تۆرکجه یه چئویریب و ایکی دیل آراسیندا ان اسکی ایلگی¬لری تاپیر و اونلارین تورک اوْلدوغوندا هئچ بیر شوبهه¬یه یول وئرمیر. او، بۇ آراشدیرمالاری قورتاردیقدا اسکیت-لری تورک اولاراق اورال – آلتای ایرقلی بیلیر.
کارل فردیناند برون (اینگیلیسجه: Karl Ferdinand Braun) آلمانلی فیزیک بیلیم آدامی دیر. -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیک نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
مشهور ایتالیا هیستولوژیو (توخومالاری اؤیره نه ن علم ساحه سی) کامیلو قولقی ۱۸۴۳-جو ایل ایول آیینین ۷-ده ایتالیانین کورتئنو شهرین ده دوغولموش دور. پاویا بیلیم یوردونده مشهور بوتانیک اوسبیو اولانین رهبرلیگی آلتین دا طیب تحصیلی آلان قولقی ۱۸۶۵-جی ایلده همین بیلیم یوردو بیتیره رک، پاوییاداکی سان-ماتتئو خستخاناسینین پسیخاترییا کلینیکاسین دا فعالیته باشلامیش دیر. بیلیم یوردو دا معلمی جولیو بیسوسرونون لابوراتوریاسین دا ایسه بئیینین قورولوشو و سینیر سیستمی ساحه سین ده آراشتیرمالارینی داوام ائتدیرمیش دیر.
اوتو رابرت فریش (اینگیلیسجه: Otto Robert Frisch) اوتریشلی بیلیم اینسانی. ۱ اوْکتوبر ۱۹۰۴ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۴ ایل عومر ائله ییب و ۲۲ سپتامبر ۱۹۷۹ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Henriette Mantel»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Polygonum aviculare»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۷ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Peroxynitrous acid»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «2-Propylheptanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
5 یاشیندا آناسی و 9 یاشیندا آتاسی دونیادن گئتدی و اونون قارداشی علامه الهی اونی دینی مکتبه یوللادی .علامه طباطبائی تبریزین طالبیه مدرسه سینده درس اوخودی و سوندا قارداشینان نجفه گئدیب و اوردا درسین باشا وئردی و فسلفه وعرفاندا مرحوم ایت الله سیدعلی قاضی طباطبائی فلسفه ده اونون دیرلی اوستادی اولدی و ایت الله بادکوبه ای علامه نین درسین تکیمل ائتدی.
ایشغوز آدی ساکالارین آشور دیلینده، بابیل دیلینده و عبری دیلینده دوزگون آدی دئییلیر. ایشغوز بیزجه همان ایش اوغوز، یا ایچ اوغوز دئمک دیر. ساکالار ایرانا و آذربایجانا گلدیکده آشورلارلا باغلانیرلار. آشور قایناقلاری اولاری ایشغوز یازیر. عبری¬لر ده و بابیل تاریخچی¬لری ده اونلاری ایشغوز یازیرلار. آنجاق یونان و باشقا دیللی لر اونلارا اسکیت، سرکیت و بئله – بئله آد وئرمکدن منظور همان سؤزدور، آنجاق تلفظ فرقلری گؤرونور. بونلار حتا کیممرلرله ساکالاری ویاخود ایشغوزلاری بیر دیللی و یا بیر – بیریندن آیریلمیش قبیله¬لر کیمی تانییرلار. دوغروسو دا، بونلارین دیللری بیردیر. دیاکونف دا بونلاری – ایشغوزلاری هرودوت دئمیشکن اوْرتا آسیادان دربند یولو ایله آذربایجانا گلمیش ساییر. ایندی گؤره¬ک بۇ ایشغوزلار یا اسکیت لر کلمه سی نین کؤکو و معناسی نه دیر؟
ارهارد اشمیت (اینگیلیسجه: Erhard Schmidt) بیلیم اینسان. ۱۳ ژانویه ۱۸۷۶ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۳ ایل عومر ائله ییب و ۰۶ دسامبر ۱۹۵۹ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ارهارد اشمیت قوتینقن بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
30 مایل اوْش بالخیندان قۇزئی-دوْغۇلۇق و 20 مایل جلال آباددان گۆنئی-دوْغۇلۇقدادیر.
پاکستون، ایلینوی (اینگیلیسجه: Paxton, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۷٫۶۵ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۴۷۳ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۶۴٫۰۸ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
1997-جی ایلده چکیلن "دوبئرمان" فیلمینده بئلوچچی لال-کار قادین رولونو اوينايیب. بۇ فیلم اونون حیاتیندا ایلک جدی سیناغا چئوریلیب. وئنسان کاسسئلله نیکاح ایسه اونون اصل بؤيوک کینويا يولونو آچیب. مونیکا بئللوچی wومئنعس wورلد آwارد 2009-دا
کاتلی سینق موراوتز (اینگیلیسجه: Cathleen Synge Morawetz) کانادالی بیلیم اینسانی. ۵ مئی ۱۹۲۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۹۴ ایل عومر ائله ییب و ۸ اوت ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. کاتلی سینق موراوتز نیویورک بیلیم یوردودا درس اوْخویوب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری نیویورک University دیر. اوْ ریاضیات ساحه سینده چالیشیب.
اسکیت لر '"آتلی قبیله لر مدنیتی"'نده اؤنملی بیر حلقه ساییلیرلار. اونلاری تانیماق و آراشدیرماق اوچون الده اوْلان قایناقلار آز دا دئییلدیر و بۇ قایناقلاری سایماق اولار:
اکباتان شهری نین بیناسی نین قورولماسینی اکثر تاریخچی لر و باستان شناسلار ساکالارا باغلی بیلیرلر. گیرشمن بۇ حاقدا یازیر: اکباتان شهری مادلار الیله، آنجاق ساکالار و کیممرلرین بیرلشمه لریندن یارانا بیلردی. گیسرشمن هخامنش سولاله سینه یاناشدیقدا بئله یازیر: هخامنش هنری نین هئچ بیر کؤکو یوخدور. اونلار آذربایجاندا اوْلان زامانلار اورارتولار حکومتی آلتیندا اوْلموش و اوردان چیخدیقدا فارس اوستانینده مسکونلاشیرلار. اونلار اورارتولاردان یئترلی قده ر مدنیت اؤیره نمیشلر و اؤزلریله فارس اوستانینه آپارمیشلار. بوتون پاسارگاد و تخت جمشید ده اوْلان مدنیت همان اورارتو مدنیتی تاثیری دیر. همین عالیم ساکالارین ایراندا اله گلن نسنه لر و اشیایی دؤرد منطقه دن بیلیر و بیر – بیر بونلاردان آد جکیر. آنجاق گیرشمن باخیشیندا ساکالارا نسبت، اثری نین ایکینجی جیلدینده گؤرونور. گیرشمن بۇ اثرینی پات و یا اشکانیلارا باغلیر و پارتلاری خزر دنیزیندن چین تورکستانیندا قالان ساکالارین داوامی بیلیر. بۇ عالیمین نظرینه گؤره، آسیادا قالان اسکیت یا ساکالار، گئت گئده اؤز قلمرولارینی گئنیشلندیریب و اورادا اوْلان باشقا قبیله لر او جمله دن سیت لر، هونلار و یوئه چه لرله بیرلشیب و هندده کوشانی مدنیتینی و ایراندا اشکانی مدنیتینی یارادیرلار. بیز اشکانی و کوشاهیلاری باشقا بیر یئرده آچیقلامیشیق.
نائومی کمبل (اینگیلیسجه: Naomi Campbell) بریتانیالی موغنی، مانکن و اوْیونچو ۲۲ مئی ۱۹۷۰ میلادی تاریخینده لندن شهرینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۱۹۸۷–گۆنوموز ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
آمازون کلمه¬سی ایکی بؤلومدن عبارت¬دیر: آ و مازون. مازون ممه معناسیندا و آ نفی کلمه¬سی¬دیر. آمازون ممه¬سیز معناسیندا اولور. یازیچیلار بونا اینانیرلار کی آمازونلار ساغ دؤشلرینی کسیرمیشلر بلکه اوخ آتمادا اونلارا زحمت یاراتماسین. فردوسی ده بونا اشاره ائده¬رک یازیر:
روسیادا ساکالار اؤزلرینی دوغما بیلیرلر. اونلار آراسیندا افسانه لر و داستانلار واردیر. بۇ داستانلار بوگونه قده ر گلیب – چاتیبدیر. بۇ داستانلارا گؤره ساکالاری بؤیوک آتالاری تاگیتائوس دان یارانمیشدیر. او، گؤگ تانریسی اولاراق دنیپر چایی نین قیزی – یاری قادین و یاری ایلان اوْلان قیزی ایله ائوله نیر. تارگیتائوس 2000 ایل میلاددان اؤنجه یاشاییرمیش. ساکالار دنیپرده بیر شاها باش اگیرلر کی اوسطوره لره قاریشمیش، همین اینام اونلاری ثروتلی اولماقلارینا یول آچیر و اشراف طبقه سی ساکالار ایچینده یارانیر. اونا گؤره تاریخچیلر بونلارا سلطنت ساکالاری دئییرلر. اونلارین الده ائدیلن قبیرلریندن بیر چوخلو جواهرلر، قیزیل و گوموش اله گلمیشدیر. آنجاق بۇ سیطنت ساکالاریندا بؤیوک بیر استبداد دا یارانیر. شاه تانری طرفیندن گلمه ساییلیر و هر نه دئسه گؤرولمه¬سی واجب ساییلیردی. اسکولس Scyles ساکالارین بۇ مستبد شاهلاریندان بیری دیر کی آناسی یونانلی ایدی. آنجاق اسکولس دینه نسبت حؤرمتسیزلیک ائده رک، ساکالار طرفیندن اونا قارشی عصیانلار قالخیب و اؤلدورولور.
قرینوود، میسیسیپی (اینگیلیسجه: Greenwood, Mississippi) آمریکانین میسیسیپی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳۳٫۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.. بۇ شهر ۴۰ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
تریچوسوروس (اینگیلیسجه: Brushtail possum ، (فارسجا:صاریغ های دم قلمویی )، (روسجا:Кузу )، (آلمانجا:Kusus)) ایکی اؤن دیشلی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
مونیکا بئلوچچی ایتالیيا فیلملریندن باشقا، فرانسیز فیلملرینده ده آکتیو چکیلیب. بونلارین آراسیندا "منزیل"، "دوبئرمان" و "قورد قارداشلیغی" فیلملرینی گؤسترمک اولار.
ساکالار سیبری نین گونئی طرفینده و خزر و آرال دنیزی قیراغیندا یاشاییردیلار. آشورلار اونا ایشکوزاو یونانلیلار سکوتای دئییب، هخامنشیلر ساکا دئییردیلر و بوگون اوروپادا اونلارا scythe یازیلیر. بونلار اوروپانین دوغو طرفلرینده مسکون لاشمیش لار. تورکلر اؤزلرینی اوغوز دئییردیلر. اونلارین دیللری تورکو اوْلموش و بوگون بیر چوخ کلمه لر الده دیر:
تریچوسوروس (اینگیلیسجه: Brushtail possum ، (فارسجا:صاریغ های دم قلمویی )، (روسجا:Кузу )، (آلمانجا:Kusus)) ایکی اؤن دیشلی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Leonard Peter Schultz»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ملکه تالس یا همان ملکه نوشابه آدلی خاتونلاردان ساییلیر کی آذربایجانلیلارین محبتیندن اوزاق اولمامیشدیر. نظامی آذربایجانین بؤیوک شاعیری اونون ایله اسکندر مقدونی آراسیندا اوْلان گؤروشلرینی جانلی صورتده تصویره آلمیشدیر. تاریخجی لرین یازدیقلارینا گؤره آمازون قادینلاری کور ایله آراز چایلاری آراسیندا یاشاییردیلار. محمدعلی تربیت 5جی یوزایلده آذربایجان شاعیری قطران تبریزی حاققیندا یازاندا، بۇ مساله یه صراحتله اشاره ائدیر و یازیر: کرزن و کوکو ایکی ملت¬دیرلر کی بیری جوزن، کرزوان یا کرمیان¬دیر و هله ده موجوددورلار و او بیرسی ده قافقاز داغلاریندا آخیب گلیب ارس ایله کور چایلاری قیراغیندا یاشاییرلار و بونلارین باشکندی فردوسی¬نین دئدیگینه گؤره هروم شهری¬دیر کی بردع شهری (آذربایجانین شهرتلی شهرلریندن بیری)نین اسکی آدی¬دیر. او، اسکندر قادینلار شهرینه سفر ائدنده ملکه¬یه بئله بیر مکتوب یازدیغیندا دانیشیر:
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«John R. Klauder»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
1929جو ایلده رودنکو و یاردیمچیسی اوْلان گریاسنوف بیر چوخلو تپه¬لری سؤکدولر. الده ائدیلن سونوجلار هیجان یارادان-ایدی. آنجاق ایشی بیر زامان بوشلاییب و 1947جی ایلده بیر ده باشدان باشلاییب ایکی ایل داوام ائتدیلر.
513 م.ق. آنادولویا گیریر. اورالدا عصیانلار قالخمیشدیر و بوتون عصیانلاردا ساکالارین وارلیغی بیلینیر. ساکالار عصیانلارا قاتیلان قبیله لری بیرلشدیریب و بؤیوک باجاریقلا اونلاری گوجلندیریر، حتا ساکالار ثروتلی اوْلدوقلاری اوچون عصیانکارلارا بؤیوک یاردیملار و هدیه¬لر وئریرلر. داریوش قوْشونو نئچه آیلار و ایللر ساکالار قوْشونونو تعقیب ائدیرلر، آنجاق ساکالار گئجه لر ضربه نی ووروب، گوندوزلر یوخ اولوردولار. داریوش قوْشونو یارالانیر، یورولور و اؤزو ده زیللاها گلیر. چونکی قوْشون دا اونا قارشی دایانیر.
آمازون کلمه¬سی ایکی بؤلومدن عبارت¬دیر: آ و مازون. مازون ممه معناسیندا و آ نفی کلمه¬سی¬دیر. آمازون ممه¬سیز معناسیندا اولور. یازیچیلار بونا اینانیرلار کی آمازونلار ساغ دؤشلرینی کسیرمیشلر بلکه اوخ آتمادا اونلارا زحمت یاراتماسین. فردوسی ده بونا اشاره ائده¬رک یازیر:
ارمنی تاریخچیسی گوگاسیان بۇ دوشونجه¬ده¬دیر کی م.ق.
اوّللر ایستادیومون آدینین کلوبون یارادیجی اوْلان هانس هامپرین آدینی داشییاجاغی سؤیله ن سه ده داها سوْنرا آلینمیش قرارا اساساً داها نیترال آد سئچی می اوْلدو؛ استادیو دل کلۇب ده فۇتبول بارسلونا (ایستادیوم فوتبال کولوبو بارسلونا). اینسانلار آراسیندا ایسه ایستادیوم کمپ نیو کیمی تانینماغا باشلان دی. چونکی بعضاً بۇ آد "یئنی ایستادیوم" کیمی ده ترجومه ائدیلیر، چونکی همین دؤوره گؤره بورا لئس کورتس فۇتبول مئیدانچاسین دان یئنی ایدی. ایستادیومون آچیلیشین دان سککیز ایل سوْنرا پرئسیدئنت ائنریک لاودئت موذاکیره ائتمک اۆچون اینسانلاری چاغیردی و ایستادیومون خصوصی آد وئریلمه سی حاقیندا دانیشیق لیقلار گئتدی. ایر لی سوروله ن تکلیفلر ایچریسینده استادی بارسا و استادی کمپ نیو دا یئر آلمیشدی، لاکین داها چوْخ سسی استادیو دل بارسلونا قازاندی. بۆتون بونلارا باخمایاراق فاناتلار و ژورنالیستلر داها چوْخ کمپ نیو آدینا اوستونلوک وئریردیلر، محض بونا گؤره ده ۲۰۰۱ – جی ایلده باشکان خوان قاسپار یئنی موذاکیره چاغیردی و چوخلوق حیصّه ایستادیوما بۇ آدین وئریلمه سینی دستکله دی.
جان مک قاهنر (اینگیلیسجه: John McGahern) یازیچی - ۱۲ نوْوامبر ۱۹۳۴ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۱ ایل عومر ائله ییب و ۳۰ مارس ۲۰۰۶ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
۴-کولوروآنیلین (اینگیلیسجه: 4-Chloroaniline) بیر اورقانیک بیلشیک. ساریٛ رنگ لی و برک جیسم حالتینده تاپیلار.۴-کولوروآنیلین کولور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
آنقل، اورقن (اینگیلیسجه: Mt.
افشار: افشارمنطقه سی ایکی اونملی موشخص سانکی فرقلی هاوا لا بیرلشیب بۇ منطقه باتی آذربایجان اوستانین گونئی دوغوسوندا بیجار، گروس، خمسه زنجان و سراسکند میانا آراسیندا یئرلشیب افشار منطقه نین (یوخاری ماحالین اورتاسی) تیکان تپه دیر و اوبیری منطقه نین سایین قالا اورتاسیلا (آشاغی ماحال) آدلانیب.
اورادا بئله داوام ائدیر: کوروش ساکالارلا ساواشا حاضیرلاندی و اونلارین شاهلاری-نین بیوه¬سی ایندی ملکه اوْلموشدو. کوروش ساواش میدانینا گیردیکده، آغیر بیر ساواش باشلاندی. بۇ ساواشدا ملکه¬نین اوغلو اؤلدو. ملکه بوندان خبردار اوْلوب بوتون قوْشونو ایله کوروشا حمله گتیردی. بۇ ساواش کوروشون ان قورخولو و آغیر ساواشی ساییلیردی. ایکی طرف او قده¬ر اوخ آتدیلار تا اوخلاری توکندی. سوْنرا بیر – بیرینه یاخینلاشیب نیزه و قیلینج ایله ساواشدیلار. هر ایکی سرف دایاندیلار. بۇ اورتادا کوروش یارالاندی و ایران شاهی اؤلدو. بۇ قان ایچیجی؟! ملکه دستور وئردی کوروشون باشینی کسدیلر و قان ایچینده بیر طشت ایچینه سالدیلار بلکه ملکه¬نین اوره¬یی سویوسون."
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines University»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
کلیر بلوم (اینگیلیسجه: Claire Bloom) بریتانیالی اوْیونچو ۱۵ فئوریه ۱۹۳۱ میلادی تاریخینده لندن شهرینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۱۹۴۸–گۆنوموز ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
قردن (نیدرزاکسن) ((آلمانجا:Gehrden)) آلمانین نیدرزاکسن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۹۰ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۵۹۹۲ نفر دیر. بۇ شهرین ۴۲٫۹۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۶۰ نفر اهالیسی و ۴۵ عایله سی وار. بۇنلاردان ۱۳۶ نفری کیشی و ۱۲۴ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۱۷۴ نفری ساوادلی و ۶۰ نفری ساوادسیزدیرلار.
ساکالارلا ماد و ماننا دیلی آراسیندا بیر سیرا بنزرلیک¬لر و بیر اؤزل فرقلره اشاره اوْلونوب. هرودوتون یازدیغینا گؤره ماد شاهی – هووخشتر، ساکالارلا ساواشیب، آنجاق ساکالارین اسیرلرینه اعتماد ائتمیشدیر و حتا ماد شاهلاری¬نین اوشاق تربیه¬سینی ساکالارا تاپشیرمیشدیر. بۇ سؤزه اینانیرساق، ساکالارین یوخاری سویه¬ده اؤیره¬تیم صاحیبی اوْلدوقلارینی اینانمالی¬ییق. بیرده بۇ ایکی قبیله آراسیندا دوستلوق دا ایناندیریجی اولمالیدیر. همین تارخچی ساکالارلا مادلار آراسیندا اوْلان بیرلیکلر او جومله دن بونلارین فولکولوریک بیرلیک لرینه اینانماق گتیریر. استرابون باشقا بیر تارخچی ده ساکالارلا مادلار آراسیندا بنزرلیک لریه اشاره ائدیر. ساکالاردان الیمیزده اوْلان آدلار و بیر سیرا سؤزجوکلر بوگون اونلارین دیللرینی آراشدیرمادا الیمیزی آچیر. آنجاق بیر سیرا یازارلار بیر سیرا هپیر – چوپور سةؤزلره ایناناراق ساکالاری فارسلاردا دا بیلیرلر؟! ساکالاردان الده قالان صنعت اثرلری ده اونلارین چتین بیر دورانی باشدان کئچریرمکلرینی بیلدیریر. بوگون الیمیزه چاتان ساکالاردان بیر سیرا بالتا-0 دمیردن و مفرغدن اولاراق اونلار آراسیندا هنرین گلیشمه¬سینی گؤروروک. فلزلردن علاوه اونلار آغاج و سوموکدن ده استفاده ائده¬رک چوخلو اثرلر قویموشلار. بوگون بۇ اثرلرین تاپیلان سئرلری مغولستاندان توتوب آذربایجانا قده¬ر اوزانیر و هامیسیندا ساکالارین روحو دیری دیر. بیر چوخلو حیوانلاردا دوزه لینمیش مجسمه لر ده الده ائدیلمیشدیر. بونلارین هامیسیندا دوغال و طبیعتین ردی گؤرونمکده دیر.
5 یاشیندا آناسی و 9 یاشیندا آتاسی دونیادن گئتدی و اونون قارداشی علامه الهی اونی دینی مکتبه یوللادی .علامه طباطبائی تبریزین طالبیه مدرسه سینده درس اوخودی و سوندا قارداشینان نجفه گئدیب و اوردا درسین باشا وئردی و فسلفه وعرفاندا مرحوم ایت الله سیدعلی قاضی طباطبائی فلسفه ده اونون دیرلی اوستادی اولدی و ایت الله بادکوبه ای علامه نین درسین تکیمل ائتدی.
سوئد-نوروژ (اینگیلیسجه: Union between Sweden and Norway ، (عربجه:الاتحاد بين السويد والنرويج )، (فرانسه جه:Suède-Norvège )، (ایتالیاجا:Svezia-Norvegia )، (روسجا:Шведско-норвежская уния)) اوروپادا بیر اسکی دؤولت. سوئد-نوروژ 1814 میلادی ایلینده قۇرولدو و 1905 میلادی ایلینده داغیلدی.
کوروش یوخودا اوغلونون اؤلومونو گؤرموش و قورخموشدور. همان یوخونون صاباحیسی گون ساواشدا اؤلدورولور. یوخسا ساکالار اونون باشینی بیر طشتده قویوب قان ایچمه گه وادار ائدیرلر. ایران تاریخلرینده بئله یازیرلار کی کوروش چایا چاتیر و ساکالارین ملکه سی تهمربیش اونا پیام گؤنده ریر یا گل بۇ چایدان کئچ و ساکالار یوردوندا ساواش و یا گئت اؤز اؤلکه نده یاشا و منیمله ایشین اولماسین. کوروش بۇ اؤنرگه نی سردارلاریلا اورتادا قویدو. اونلار دئدیلر ساکالارین یوردونا گئریب اونلارلا ساواشمالی ییق. اونلار بئله بیلیردیلر کی اگر ساکالار یوردوندا ساواشسالار اونلارین اؤلکه سینی دا آلاجاقلار، آنجاق سیناق یئسه لر داها اونلارین الی ایرانا چاتمایاجاق و ایران یئرینده قالاجاق. اما کوروش اؤزو بۇ ساواشدا اؤلور و ایرانچی عالیم لرین یازدیغینا گؤره کوروشون باشینی ملکه نین یانینا آپاریب، او دا بیر طشت ایچینه قویاراق قانلار ایچینده اونا خطاب دئییر: ایندی هر نه قده ر قان ایچیرسن ایچ! بلکه دویاسان! سیناقدان سوْنرا کمبوجیه امری آلتیندا ایرانلیلار ایرانا دؤندولر. بۇ اولای اوچون بیر چوخلو رسیملر چکیلمیش و ان تانینمیش تابلولار واردیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Theodore B. Fernald»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مورتمان بۇ اثری نشر ائده رک بیر سؤزلوک ده چیخارمیشدیر. او، بۇ کتیبه لر ایله تورک لرین ایلگی لی اوْلدوقلارینی آراشدیرمیشدیر. او تمام جسارتله بۇ یازیلارین دیلینی تورکجه اوْلدوغونو آشکار ائتمیشدیر. مورتمان علمی سویه ده چالیشاراق و علمی گؤروشلرله بۇ موضوعو اثبات ائتمیشدیر. او گؤسته ریر کی بۇ یازیلار اسکیت لرین دیلینده، تۆرکجه اوْلموشدور و اونلارین تاریخلرینی گؤسته ریر. بۇ کتیبه لر تازا علم یوللارینا دوشموش و گله جکده بؤیوک تاریخی سیررلر آچیلاجاقدیر.
نیوتون، ایلینوی (اینگیلیسجه: Newton, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۴٫۷۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۸۴۹ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۸۳٫۶۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
قولیاد، تکزاس (اینگیلیسجه: Goliad, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 15.7 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 1908 نفر و اها لی سیخلیغی 470.6 اینسان کیلومتر موربّع دیر.
پاورز لیک، قوزئی داکوتا (اینگیلیسجه: Powers Lake, North Dakota) آمریکانین قوزئی داکوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 1.42 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 280 نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ruth Lyttle Satter»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«William Sutherland (biologist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ساکالار بوزقیر تورکلریندن سوْنرا بیرینجی تورک امپریاسی دیر. بوزقیر تورکلری کونفدراسیون شکلینده یاراتمیشدیلار و اؤلکه لری آشسانین دوغوسوندان اوروپانین اورتالارینا قده ر اوزانیردی.
دئدیگیز کیمی، اسکیت یا ساکا یا اشغوزلار ایلک دفعه آشور قایناقلاریندا آدلاری چکیلمکده دیر. بۇ قایناقلار یونان قایناقلاریندان داها آرتیق اسکی تاریخلری آراشدیریر. آشور قاینماقلاری 200 ایل هرودوتون یازیلاریندان اؤنجه باغلی دیر. بۇ قایناقلاری 800 ایل میلاددان قاباق و یا 7 جی یوزایلین ایلک یاریسیندا ساکالارین گوجلو بیر قبیله کیمی حرکت لرینه توخونور. بۇ قایناقلاردا ساکالار خزر دنیزی نین باتیسیندا – قافقاز و آذربایجان توپراقلاریندان قارا دنیزین دوغوسونا قده ر اوزانان یئرلرده یاشاییرلار. ساکالار آز بیر زاماندا بۇ اوزون یوللاری گئتمیش و گئنیش بیر اراضیه یاییلمیشلاردیر. آنجاق بئله بیر قبیله آیدین دیر کی نئچه یوز ایللر بوندان اوّل اوْرتا آسیادا بؤیوک بیر گوجه مالیک اوْلموشلار. یازیلی اوروپا قایناقلاری بونلاردان خبرسیز اوْلدوقدا، چپین قایناقلاری دانیشیر. ساکالارین چینله ساواشلاری و کیممرلرله ایلگیلری چین قایناقلاریندا واردیر. اوْرتا آسیادا ساکالار کیممرلرله بیر دیللی و بیر یاشاییش سیستمی نی سورورلر. آنجاق چین امپراتورو اونلارا یورودوکده، اونلار دا بیر – بیری نین آردیجا باتیا ساری یؤنه لیرلر و گاهدان ساواشیرلار. بۇ ساواشمالار، سوْنرالار بیر دوشمان کیمی حرکت لره یول آچیر. اونلار یول اوستونده آشورلارلا قارشیلاشیرلار. آشور شاهی اسرحدون (م.ق.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«University College Dublin»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اشکان دؤرو: اشکان زمانی ساکالار سیستانا داخیل اوْلموش و ایکینجی فرهاد (۱۲۸ ق.م) ساکالار الیله اؤلدورولموشدور. مهرداد، سیستانی ساکالاردان ۱۲۳ – ۸۷ ق.م) ساکالاردان آلا بیلیر.
آنجاق ساکالارین اسلاو کؤکنلی اوْلدوغو تکجه روس عالیم لری طرفیندن مودافیعه ائدیلیر. بۇ عالیم¬لرین باشیندا زابلین دایانیر و ساکالارین گئییم¬لریله روسلارین گئییم¬لرینی توتوشدوروب بئله بیر سونوجا چاتیر. آما بۇ نظریه روس عالیم¬لریندن ائشیکده هئچ بیر طرفداری یوخدور.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۱۱ نفر اهالیسی و ۴۲ عایله سی وار. بۇنلاردان ۹۱ نفری کیشی و ۱۲۰ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۱۳۱ نفری ساوادلی و ۶۱ نفری ساوادسیزدیرلار.
کوروش یوخودا اوغلونون اؤلومونو گؤرموش و قورخموشدور. همان یوخونون صاباحیسی گون ساواشدا اؤلدورولور. یوخسا ساکالار اونون باشینی بیر طشتده قویوب قان ایچمه گه وادار ائدیرلر. ایران تاریخلرینده بئله یازیرلار کی کوروش چایا چاتیر و ساکالارین ملکه سی تهمربیش اونا پیام گؤنده ریر یا گل بۇ چایدان کئچ و ساکالار یوردوندا ساواش و یا گئت اؤز اؤلکه نده یاشا و منیمله ایشین اولماسین. کوروش بۇ اؤنرگه نی سردارلاریلا اورتادا قویدو. اونلار دئدیلر ساکالارین یوردونا گئریب اونلارلا ساواشمالی ییق. اونلار بئله بیلیردیلر کی اگر ساکالار یوردوندا ساواشسالار اونلارین اؤلکه سینی دا آلاجاقلار، آنجاق سیناق یئسه لر داها اونلارین الی ایرانا چاتمایاجاق و ایران یئرینده قالاجاق. اما کوروش اؤزو بۇ ساواشدا اؤلور و ایرانچی عالیم لرین یازدیغینا گؤره کوروشون باشینی ملکه نین یانینا آپاریب، او دا بیر طشت ایچینه قویاراق قانلار ایچینده اونا خطاب دئییر: ایندی هر نه قده ر قان ایچیرسن ایچ! بلکه دویاسان! سیناقدان سوْنرا کمبوجیه امری آلتیندا ایرانلیلار ایرانا دؤندولر. بۇ اولای اوچون بیر چوخلو رسیملر چکیلمیش و ان تانینمیش تابلولار واردیر.
پوسیلیا ترسا (اینگیلیسجه: Poecilia teresae) خوْردالیلارتیپینه عایید حئیوان نؤعو. خوْردالیلار۵۰۰ میلیون ایل بۇندان اوّل عمله گلیب. خوْردالیلارین قدیملیینه و مۆختلیفلیینه باخمایاراق اوْنلاری بیرلشدیرن عۆمومی لیک وار: ۱. اوْنلارین بدنی نین اساسینی بۆتؤو و یا بوغوم لو بئل سوْتونو تشکیل ائدیر. بۇنا اوْخ ایسکلت و یا خوْردا دا دئییلیر. ۲. بۇ سوْتونون اۆستون ده بوْرو فوْرمالی مرکزی اعصاب سیستمی یئرلشیر. ۳. بئل سوْتونونون آلتی ایله هضم بوْروسو اۇزانیر. بۇ بوْرونون اؤن طرفی آغیزلا، آرخا طرفی ایسه آنوس دلیی ایله قۇرتاریر. هضم بوْروسونون اؤن حیصّه سی اۇدلاق آدلانیر. اۇدلاغین یانلاریندا سیرا ایله دۆزولموش قلسمه یاریقلاری وار. بۇ سبب دن اۇدلاق هم قیدالانمادا، هم ده تنفوس ده ایشتیراک ائدیر. ۴. هضم بوْروسونون اۇدلاق حیصّه سینین آلتیندا قان-دامار سیستمینین مرکزی اوْلان اۆرک یئرلشیر، خوْردالیلارتیپی نین ۴۳ مینه یاخین نؤعو معلوم دور.
ساکالار آذربایجان توپراقلارینا اورارتو و ماننالارلا اوز – اوزه گلیرلر. آنجاق اورارتو توپراقلاریندا یئرله شیب، اتیلک اؤنجه باریشیق و یومشاق گئدیشلری اولور؛ سوْنرا آرالاریندا توققوشمالار اوز وئریر و اورارتولاری آرادان قالدیریب اؤز حکومت لرینی قورورلار.
جوزف کمبل (اینگیلیسجه: Joseph Campbell) آمریکالی یازیچی - .1547 تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۳ ایل عومر ائله ییب و ۳۰ اوکتبر ۱۹۸۷ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
قوزئی اتلبرو (اینگیلیسجه: North Attleborough, Massachusetts) آمریکانین ماساچوست ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۴۹٫۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۸۷۱۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۶۲٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۶۱ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Tritellurium dichloride»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
سیدنی دانکوف (اینگیلیسجه: Sidney Dancoff) بیلیم اینسان. ۲۷ سپتامبر ۱۹۱۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۳۷ ایل عومر ائله ییب و ۱۵ اوت ۱۹۵۱ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. سیدنی دانکوف کالیفورنیا، برکلی بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
5جی یوزایلده یاشایان– تاریخ آتاسی آدلانان - هرودوت دان دا قاباق آذربایجاندا تورک دیللی اوْلموش سابیر، آوار، باشقیر طایفالاری اوْلموشلار. گوکاسیان گؤسته ریر کی غیر سامی اوْلان سوبارلار هورری¬لرله قونشو اوْلموش و هورری¬لر ده م.ق. ایکینجی مین ایللیکلرده اورمو گؤلونون غربینده یاشاییرمیشلار. دئمک گوکاسیان فیکریجه هله میلاددان 2000 – 1500 ایل اؤنجه گوتتی لر و لوللوبی لر زمانی سابیرلر آذربایجاندا اوْلموشلار.
پوسیلیا ترسا (اینگیلیسجه: Poecilia teresae) خوْردالیلارتیپینه عایید حئیوان نؤعو. خوْردالیلار۵۰۰ میلیون ایل بۇندان اوّل عمله گلیب. خوْردالیلارین قدیملیینه و مۆختلیفلیینه باخمایاراق اوْنلاری بیرلشدیرن عۆمومی لیک وار: ۱. اوْنلارین بدنی نین اساسینی بۆتؤو و یا بوغوم لو بئل سوْتونو تشکیل ائدیر. بۇنا اوْخ ایسکلت و یا خوْردا دا دئییلیر. ۲. بۇ سوْتونون اۆستون ده بوْرو فوْرمالی مرکزی اعصاب سیستمی یئرلشیر. ۳. بئل سوْتونونون آلتی ایله هضم بوْروسو اۇزانیر. بۇ بوْرونون اؤن طرفی آغیزلا، آرخا طرفی ایسه آنوس دلیی ایله قۇرتاریر. هضم بوْروسونون اؤن حیصّه سی اۇدلاق آدلانیر. اۇدلاغین یانلاریندا سیرا ایله دۆزولموش قلسمه یاریقلاری وار. بۇ سبب دن اۇدلاق هم قیدالانمادا، هم ده تنفوس ده ایشتیراک ائدیر. ۴. هضم بوْروسونون اۇدلاق حیصّه سینین آلتیندا قان-دامار سیستمینین مرکزی اوْلان اۆرک یئرلشیر، خوْردالیلارتیپی نین ۴۳ مینه یاخین نؤعو معلوم دور.
آرتی آقاروال (اینگیلیسجه: Aarthi Agarwal)، (هیندیجه: आरती अग्रवाल) هیندوستانلی مانکن و اوْیونچو ۳۱ ایل عومر ائله ییب و ۰۶ ژوئن ۲۰۱۵ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Melissa McBride»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آریون، آیووا (اینگیلیسجه: Arion, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱٫۲۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۰۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۸۶٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. آریون دنیز سئوییه سیندن ۳۵۱ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
فنوکسی اتانول (اینگیلیسجه: Phenoxyethanol) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار. و اتر کیمی تانینیر.فنوکسی اتانول اوکسیژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
باغ یری کندی دوغو آذربایجان اوستانی نین ماراغا بؤلگه سی نین سراجوبولومو نده اوْلان قوری چای قصبه سی نده یئرلشیب. ۱۳۸۵ اینجی ایلیننۆفوس ساییسی اساسیندا بۇ کندین ۴۰نفر اهالیسی وارایمیش.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 11 نفر اهالي سي وار.
بهمن جهان تیغ (آزادشهر ۱۴ مارس ۱۹۹۵(1995-03-14) (۲۲ یاش)) ایرانلی فۇتبولچو. اوْ آزادشهر شهرینده آنادان اوْلوب و فۇتبولو فولاد خوزیستان فوتبول کولوبوندا باشلاییب و هۆجومچو کیمی چیخیش ائدیب.
برادفورد بیلیم یوردو (اینگیلیسجه: University of Bradford, (فارسجا:دانشگاه برادفورد )، (عربجه:جامعة برادفورد ))اینگیلیس, بؤیوک بریتانیانین بردفورد، پنسیلوانیا شهرینده یئرله شن بیر عالی تحصیل موسّسه سی. عۆمومی و دؤولتی اؤیره تیم قۇرومودیر و بودجه سینی دؤولت و بؤیوک شیرکت لر و خالقدان آلدیغی اعانه لرله تامین ائدیر.
1929جو ایلده رودنکو و یاردیمچیسی اوْلان گریاسنوف بیر چوخلو تپه¬لری سؤکدولر. الده ائدیلن سونوجلار هیجان یارادان-ایدی. آنجاق ایشی بیر زامان بوشلاییب و 1947جی ایلده بیر ده باشدان باشلاییب ایکی ایل داوام ائتدیلر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Pierre Louis Maupertuis»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بلو آیلند، ایلینوی (اینگیلیسجه: Blue Island, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۰٫۷۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۳۷۰۶ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۲۱۹٫۳۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۱۹۵ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
20جی یوزایلده یئنه بیر سیرا بیلیم آداملاری بۇ چالیشمالاری و ادعالاری اثبات ائتمک اوچون داوام ائتدیلر. بونلارین آراسیندا آلبرت هرمان هامیدان باشدا دایانیر. باشقا عالیم کرچمر ساکالاری دوغو ایرانلیلارا دین و دیل باخیمیندان ایلگیلی بیله¬رک، ساکالاری ایرانین دوغودا یاشایان قبیله¬لرینه یاخین بیلیر. همین عالیم سوْنرالار اسکیت لرله تورک¬لرین ایلگی¬لرینه ده توخونور و اؤز قاباقکی ادعاسیندان واز کئچیر. او، ساکالارین ایرانی کؤکنلی اوادوغوندا شک ائدیب و تورک کؤکنلی اوْلدوغونا اینانیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Guibourtinidol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
1973 ایلینده باغچاسارای رایونینداکی ناوچنیی قصبه سینده عوموم تحصیل مکتبینی اوخویوب بیتیردی. ائمک فعالیتینی 1973 ایلی سئنتابر آییندا آقمسجید ش. "قیریم قوروجملزمه" ترئستی نین آلمینسکیی قوروجیلیق ملزمه لری کومبیناتی نین داش کسیجی ماشنانین آیداییجی یاردیمجیسی اولودو.
اورسودوکسی کولیک (آیوپاک آدی: ۳α,۷β-dihydroxy-5β-cholan-24-oic acid, اینگیلیسجه: Ursodeoxycholic acid, چینجه: 熊去氧胆酸 ، (روسجا:Урсодезоксихолевая кислота)) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۳۹۲٫۵۶ دیر.
ساکالار سیبری نین گونئی طرفینده و خزر و آرال دنیزی قیراغیندا یاشاییردیلار. آشورلار اونا ایشکوزاو یونانلیلار سکوتای دئییب، هخامنشیلر ساکا دئییردیلر و بوگون اوروپادا اونلارا scythe یازیلیر. بونلار اوروپانین دوغو طرفلرینده مسکون لاشمیش لار. تورکلر اؤزلرینی اوغوز دئییردیلر. اونلارین دیللری تورکو اوْلموش و بوگون بیر چوخ کلمه لر الده دیر:
۱۹۶۹جی ایللردن درگیلرده تورکیهده بیر چوخلو مقاله لر و علمی آراشدیرمالار اورتایا گلیر. بۇ آراشدیرمالاردا اسکیت لرین اینانجلاری، عنعنه لری، گئییم لری، دب لری، آدلاری مختلف ساحه لردن دقت آلتینا آلیناراق یازیلی تاریخ لری آراشدیریب سونوجلارنمیشلاردیر. دوغروسو بودور کی کئچن ۲۰ – ۳۰ اایل عرضینده تکجه تورک عالیم لری یوخ، بوتون دونیا عالیم لری و تورکولوگ لار و بوتون ملت لر آراسیندا علمی چالیشمالاری ده یرلندیریب و بۇ قونو اساسیندا درین، دانیلماز و علمی فاکت لارلا اثباتا چاتدیرمیشلار. بوگون دونیا ساکالار، اسکیت لر، ایشغئزلار آدیلا تاریخده یارانان قبیله¬نی بوتون وارلیغی ایله تورک سویلو و تورک دیللی و تورک کؤکنلی بیلیرلر.
رولینقمدوز، ایلینوی (اینگیلیسجه: Rolling Meadows, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۴٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۴۰۹۹ نفر دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
بسیقهایم ((آلمانجا:Besigheim)) آلمانین [[بادن-وورتمبرق]] ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. بۇ شهرین کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
ساکالار (سکا. saka)، آذربایجان تاریخینده اؤنملی بیر یئر دوتموش، آذربایجانین دیلی، مدنیتی و کولتور و تاریخینده اؤز امضاسینی آتمیشدیر. بوگون ایراندا اوْلان بیر سیرا یئر آدلاری ساکالاردان قالما آدلار کیمی تانینیر، او جومله دن سیستان، سقز، ساسان، اسکیت، اشکوزا، اشک و حتا سام آدی شاهنامه ده ساکالاردان قالما بیر آددیر. یئنه ده شاهنامه نین بیر چوخ داستانلاری تورانلی لارلا (ساکالارلا) ایرانلیلار ساواشی ایله ایلگیلی دیر.
قردن (نیدرزاکسن) ((آلمانجا:Gehrden)) آلمانین نیدرزاکسن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۹۰ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۵۹۹۲ نفر دیر. بۇ شهرین ۴۲٫۹۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
باتی آوروپا بیرلیگی (اینگیلیسجه: Western European Union ، (فارسجا:اتحادیه اروپای غربی )، (عربجه:اتحاد أوروبا الغربية )، (فرانسه جه:Union de l'Europe occidentale )، (آلمانجا:Westeuropäische Union )، (ایتالیاجا:Unione europea occidentale )، (روسجا:Западноевропейский союз)) دا بیر اسکی دؤولت. باتی آوروپا بیرلیگی 1954 میلادی ایلینده قۇرولدو و 2011 میلادی ایلینده داغیلدی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Pertechnetic acid»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
«مارتونوشا» Martonocha دا و «ملگونوف» Melgounov دا الده ائدیلن نسنه¬لر گؤسته¬ریر کی اوکرایندا و کریمه¬ده مدنیت صاحیبی اوْلموشلار. تالگرن دئدیگینه گؤره ساکالار 450 ایل میلاددان اؤنجه تا میلاد ایللرینه قده¬ر بوتون اوکراینی الده ائتمیش و مدنیت¬لرینی ساخلامیشلار.
{{Infobox writer | name = آذر نفیسی | embed = | honorific_prefix = | honorific_suffix = | image =Azar Nafisi 2015.jpg | image_size = | image_upright = | alt = | caption = Nafisi at the 2015 Texas Book Festival. | native_name = | native_name_lang = | pseudonym = | birth_name = | birth_date =B101-اسفند-48 | birth_place = تهران, ایران | death_date = | death_place = | resting_place = | occupation = یازیچی, پروفوسور | language =اینگیلیس دیلی | nationality = | citizenship = [[United States|آمریکا | education = | alma_mater = University of Oklahoma | period = | genre = | subject = | movement = | notableworks = Reading Lolita in Tehran: A Memoir in Books | spouse = | partner = | children = | relatives = | awards = 2004 Non-fiction Book of the Year Award (Booksense), Persian Golden Lioness Award | signature = | signature_alt = | years_active = | module = | website = | portaldisp = | influences =}} آذر نفیسی (اینگیلیسجه: Azar Nafisi) یازیچی - اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
دوداق دیمزی - اوستاد عاشیقلار اؤز سوز باجاریقلارینی بیلدیرمک اوچون یاراتمیشلار. بو شعرلرده دوداقلارین بیر- بیرینه دَیمه سی لازیم گلن صامیتلردن ب، م ، پ کیمی صامیتلردن ایستیفاده اولونمامالیدیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Reynoldsburg, Ohio»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
قوش قیرخ بوغومو (اینگیلیسجه: Polygonum aviculare ، (فارسجا:علف هفت بند (گیاه) )، (تورکجه:Quş qırxbuğumu )، (عربجه:عصا الراعي )، (فرانسه جه:Vogelknöterich )، (آلمانجا:Vogelknöterich)) بیر نؤع بیتکی.
نیکو، توچیقی (اینگیلیسجه: Nikkō, Tochigi ; (ژاپونجا:日光市)) ژاپون اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و توچیقی اوستانینده یئرلشیب ۲۰۱۵-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا 84197 نفر دیر.
اوسیو، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Osseo, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 91.06 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2430 نفر دیر.
اودم، تکزاس (اینگیلیسجه: Odem, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 5.9 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2389 نفر دیر.
اوسیو، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Osseo, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 91.06 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2430 نفر دیر.
بیر زمانلار داها ساکالارین شاه آدلاری تاریخلرده گلمیر، سانکی ساکالار ضعیفله میش و حکومت لری گوجدن دوشموشوموش. آنجاق 110 ایل میلاددان اؤنجه اله بیر سیرا ساکالارین سکه لری تاپیلیر. بۇ سکه لرده اسکولوروسScylurus آدی اوخونور. یئنه بوندان سوْنرا بیر نئچه ساکا شاهیلاریندان آد اولورسا دا، تاریخلرده بیر سؤز یازیلمامیشدیر. چوخ احتمال کی ساکالار اوروپا خالقلاری آراسیندا اونلارلا قاریشیب و ایچلرینده حل اولورلار. بلکه ده اقتصاد عمده اولاراق، آلیش – وئریش و رفاها فیکیرله شیرلر و بوندان داها ملیت یادلاریندان چیخیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«John R. Klauder»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
محمد رحمانی فر ذکی ولیدی طوغان دان بئله یازیر: من ده ا. منس (E.minns)، هـ. تریدلر (H.Triedler), ب. لوفر (B.laufer) کیمی اسکیت لر سویو حاققیندا مشغول اوْلان بیلگین لرله اینانیرام کی بۇ قبیله نین حاکیم لری تورک اوْلموشلار.
اکباتان شهری نین بیناسی نین قورولماسینی اکثر تاریخچی لر و باستان شناسلار ساکالارا باغلی بیلیرلر. گیرشمن بۇ حاقدا یازیر: اکباتان شهری مادلار الیله، آنجاق ساکالار و کیممرلرین بیرلشمه لریندن یارانا بیلردی. گیسرشمن هخامنش سولاله سینه یاناشدیقدا بئله یازیر: هخامنش هنری نین هئچ بیر کؤکو یوخدور. اونلار آذربایجاندا اوْلان زامانلار اورارتولار حکومتی آلتیندا اوْلموش و اوردان چیخدیقدا فارس اوستانینده مسکونلاشیرلار. اونلار اورارتولاردان یئترلی قده ر مدنیت اؤیره نمیشلر و اؤزلریله فارس اوستانینه آپارمیشلار. بوتون پاسارگاد و تخت جمشید ده اوْلان مدنیت همان اورارتو مدنیتی تاثیری دیر. همین عالیم ساکالارین ایراندا اله گلن نسنه لر و اشیایی دؤرد منطقه دن بیلیر و بیر – بیر بونلاردان آد جکیر. آنجاق گیرشمن باخیشیندا ساکالارا نسبت، اثری نین ایکینجی جیلدینده گؤرونور. گیرشمن بۇ اثرینی پات و یا اشکانیلارا باغلیر و پارتلاری خزر دنیزیندن چین تورکستانیندا قالان ساکالارین داوامی بیلیر. بۇ عالیمین نظرینه گؤره، آسیادا قالان اسکیت یا ساکالار، گئت گئده اؤز قلمرولارینی گئنیشلندیریب و اورادا اوْلان باشقا قبیله لر او جمله دن سیت لر، هونلار و یوئه چه لرله بیرلشیب و هندده کوشانی مدنیتینی و ایراندا اشکانی مدنیتینی یارادیرلار. بیز اشکانی و کوشاهیلاری باشقا بیر یئرده آچیقلامیشیق.
کوروش (م.ق.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Nikolay Timofeev-Ressovsky»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ساکالار سیبری نین گونئی طرفینده و خزر و آرال دنیزی قیراغیندا یاشاییردیلار. آشورلار اونا ایشکوزاو یونانلیلار سکوتای دئییب، هخامنشیلر ساکا دئییردیلر و بوگون اوروپادا اونلارا scythe یازیلیر. بونلار اوروپانین دوغو طرفلرینده مسکون لاشمیش لار. تورکلر اؤزلرینی اوغوز دئییردیلر. اونلارین دیللری تورکو اوْلموش و بوگون بیر چوخ کلمه لر الده دیر:
روبرت آلمر ۲۰ مارس ۱۹۸۴(1984-03-20) (۳۳ یاش) براک ان د مور, اوتریش ده آنا دان اوْلوب. اوتریش وین ایندیکی تاخیمی دیر. قاپیچی بؤلگه سینده اوْیناییر.
۱۳۳۱-جی ایل لرده «حسیعنلی رزم آرا» نین یازدیغینا گؤره، سایین قالانین ۳۱۷۰ نفرنۆفوس و اولاراق دیللری بوتونلوکده تورکجه و مذهبلری شیعه موسلمانی دیر. سایین قالا اهالی سی نین اصلی دیللری تورکجه دیر. ایندیلیکده ده چوخلو خالقی تورکجه دانیشیرلار.
رادلوف بوندان خبرسیز، دستور ائدیر بوزلاری اریتسینلر. یوزایللر بویو اریمه میش قالان بوزلار اریدیلیرو حیرتله بیر اؤلولرله اوز – اوزه گلیرلر کی سانکی بوگون اؤلموشلر. اونلارین پالتارلاری و بزه¬ک¬لری ال دگمه میش قالمیشدیر. قبیرلرین نسنه¬لریندن بیر سیراسی آرادان گئتمه میشسه ده، رادلوف بیر چوخلو پالتار و ائو وسیله¬لرینی تاپیر. بۇ تاپینتی¬لارین ده¬یه¬ری 80 ایل سوْنرا بیلینیر. روسیادا بۇ تاپینتیلار چوخالدیقجا، چوخلو اؤرنک¬لر الده ائدیلیر و بیلینیر کی اورآسیانین چؤللرینده ساکالار کیمی بؤیوک بیر قبیله و اینجه صنعته ماراقلی بیر مدنیت صاحیبی یاشاییرمیش. سوْنرالار ساکالارین هنری وایکینگ و سلت و مروونژین هنرلریله قاریشماسی بۇ آراشدیرمالاری داها چتین¬لشدیردی. بۇ چتین لیک لر، چوخلو بیلگین لری ماراقلاندیردی و بیر چوخلو عالیم¬لر بۇ آراشدیرمالارا قاتیلدیلار. اونلار چالیشیرلار بلکه بۇ اسکی هنرین قایناغی و کؤکو، هائله باشقا خالقلارین مدنیتی ایله قاتیشماسی¬نین نه¬دن¬لرینی ایضاح ائتسینلر. تولستوی ، کنداکوف ایکی روس عتیقه چی ایلک آراشدیریجیلار اوْلدولار. اونلار بۇ تاپیلان نسنه¬لری کُد قویماغا باشلادیلار. بیر آز کئچمه¬دن روستوتسف روسیه¬ده، مینز و دالتون اینگیلتره¬ده، رایناک فرانسادا، تالگرن فنلاندیادا و بیر چوخلو بیلگین¬لر بۇ تاپینتی¬لار اوزه¬رینده چالیشماغا داوام ائتدیلر و الده ائدیلن معلوماتی اسکی مورخ-لرین سازدیقلاری ایله – هرودوت و هیپوکرات یازیلاریلا توتوشدوردولار و ساکالار حاققیندا بیر آنلاشمایا یاخینلاشدیلار. ایش ماراغی اونلاری داها آرتیق هیجانا گتیردی. بۇ هیجان او قده¬ر ایدی کی هر بیری بیر قبیرین سؤکمه¬گینه باشقا بیر ماراق گؤسته¬ریرلر. روستوتسف و مینز و باشقالاری بۇ قولباق و قاییشلاردا اوْلان بزه¬ک¬لردن ائله ذوق آلیرلار کی تامام سورغولارا جواب وئره بیلیرلر. رودنکو نظری آلتیندا آراشدیرمالار ساکالارین آلتایلاردان اوْلدوغونو ثبوتا چاتدیردی و هرودوت یازیلاری تصدیقلندی. پازیریک قبیرلریندن تاپیلان نسنه¬لر رادلوفون 80 ایل اؤنجه ماتاندا دا تاپدیقلارینی تصدیق ائتدی.
قارغیدالی (بیتکی) (اینگیلیسجه: Maize ، (فارسجا:ذرت )، (تورکجه:Qarğıdalı (bitki) )، (عربجه:ذرة (نبات) )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Mısır (bitki) )، (فرانسه جه:Mais )، (آلمانجا:Mais)) بیر نؤع بیتکی.
قردن (نیدرزاکسن) ((آلمانجا:Gehrden)) آلمانین نیدرزاکسن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۹۰ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۵۹۹۲ نفر دیر. بۇ شهرین ۴۲٫۹۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
نیبهور، هرودوت تاریخینه آرخالاناراق طرفسیز بیر مئتودلا اینجه¬له¬دیکدن سوْنرا ساکالاری تاتار و موغول قبیله¬لریندن اوْلدوغونو ایره¬لی سورور. اونون اساس سایدیغی قونو، ساکالارلا تاتارلارین عرف، عادت و عنعنه لری اوْلموشدور. بۇ فیکری یونان مشهور عالیمی گروته¬دن سوْنرا نویمان تقویت ائدیر. کیپرت ده اوْرتا آسیادان روسیایا گلن اسکیت¬لرین گله¬نک و گؤره¬نک¬لری¬نین و حیات طرزینی اینجه¬له¬ییب، ساکالاری تورک – تاتار و حتا موغوللارا چوخ یاخین و حتا اونلاردان بیر قبیله کیمی تانییر. ناگی ده بۇ نظریه یه قاتیلیر.نیبهورون ایره¬لی سوردویو نظریه گونو گوندن بیر چوخلو طرفدارلار تاپیر. عنعنه¬لری آراشدیران فیلولوگ¬لار، یئر قازینتیلارینی ایره¬لی سوره¬ن آرخئولوگلار الده ائیلن وثیقه¬لره آرخالاناراق بۇ نظریه طرفدارلارینا قاتیلیرلار و هر بیر کتابدا یئنی – یئنی اینجه له مه لری اورتایا قویورلار. بۇ آرادا چیوی خطی نین متخصصی اوْلان نوردمان داها درین و دانیلماز وثیقه¬لر اورتایا قویور و چیوی خطی ایله یازیلان متن¬لری بوگون تۆرکجه یه چئویریب و ایکی دیل آراسیندا ان اسکی ایلگی¬لری تاپیر و اونلارین تورک اوْلدوغوندا هئچ بیر شوبهه¬یه یول وئرمیر. او، بۇ آراشدیرمالاری قورتاردیقدا اسکیت-لری تورک اولاراق اورال – آلتای ایرقلی بیلیر.
جعفرقولو اوشاغی كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين خودافرین بولگه سی نين گرمادوزبولومو نده اولان باتی گرمادوزقصبه نده يئرلشيب.
8468 تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۶۶ ایل عومر ائله ییب و ۰۳ اوت ۱۹۸۹ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. روث لیتل ساتر بارنارد کالجیینده درس اوْخویوب. اوْ جانلی بیلیم ساحه سینده چالیشیب.
اوفلسفه ده اعتباریات قبل الاجتماع واعتباریات بعدالاجتماعی یاراتدی کی یاخچی پیس لیقلار اوچون هاممی اوچون واعتبارلاراوچون یئنی بیر سوزدی اویاخچی پیس لیقلاری عقلی واعتباریه بولدی وفلسفه نی یئنی یوللارا آپاردی
قوزئی اتلبرو (اینگیلیسجه: North Attleborough, Massachusetts) آمریکانین ماساچوست ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۴۹٫۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۸۷۱۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۶۲٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۶۱ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اؤزگن، فیرغانا اوْیمانلیغینین دوْغۇ ساغیندا، قارا دریا چایینین اوْیمانلیغا آخان یئرده یئرلشیر.
آمازون لار اوسطوره لرینده مشهور اولاراق تورک و ساکا قادینلاریلا ایلگی¬لی اوْلموش و آذربایجانلا باغلانمیشدیر. آمازون ساواشان قادینلارین آدی دیر کی هئچ بیر کیشینی اؤز آرالاریندا یئر وئرمه¬ییبلر. بۇ ساواشکن قادینلار هرودوت اونلاری androktones و ایلیاددا antianeirai آدلانیرلار.هرودوت یازیر: مومکونو بۇ قادینلار تاریخی اولای اولسونلار و اونلاری یئرلرینی سرمت ایله ساکالار سینیرلاری بیلیر (بوگونکو اوکراین اؤلکه¬سی). البتده بیر سیرا تاریخچی¬لر ده اونلارین یوردونو کیچیک آسیا بیلیرلر. بیر سیرا یازارلار حتا گنجه¬لی نظامی اونلاری آذربایجانین بردع شهرینده بیلیر. فردوسی دا بورالاردا بیلیر.
اؤزگن، فیرغانا اوْیمانلیغینین دوْغۇ ساغیندا، قارا دریا چایینین اوْیمانلیغا آخان یئرده یئرلشیر.
ساکالار اوْرتا آسیادا یاشاییب تورکستاندان آرال دنیزی ساحیللرینه قده¬ر چؤللرده یاشاییب و سوْنرالار اوروپایا قده¬ر کؤچموشلر. بیر چوخ زامانلار دا قافقاز و آذربایجاندا قالیب و اؤز یوردداشلاریلا بیرگه یاشامیشلار. اونلار اوچونجو عصر میلاددان اؤنجه سیبری¬نین گونئی لرینی صاحیب چیخمیشلار و مدنیت لرینی اورادا قورموشلار.
1825جی ایلده ان بؤیوک بیر موزه کرچ ده یارانیر. بۇ موزه¬لر عتیقه تانیان لار اوچون هیجانلار یارادیر. آز بیر زاماندا ایکی مشهور عتیقه¬چی دوبرو و استمپوسکی باشقا بیر آداملارلا او جمله دن بلارمبرگ و آشیل کرچ موزه¬سی¬نین مدیرلریندن، کاریشا محلی وزارتین نماینده سی کرچ یاخیتلیغیندا آراشدیرماغا باشلادی. سوْنرا اونا بنزه¬ر بیر ایشلری باشلادی. آز بیر زاماندا بیلدی کی بورادا بیر چوخلو تاپیلان انسانلارین و آتلارین قبیرلری دمیرچیلرین زنگین هنرلرینی اؤزونده ساخلاییر. علمی آراشدیرمالار بۇ بزه¬ک – دوزه¬ک وسایلی ساییلان نسنه¬لر اوزه¬رینده یارانان هنر و اینجه صنعت تاریخین ان گؤزه ل اؤرنک¬لری¬دیرلر. سوْنراکی آددیم، ساکالاری تانیماق اوچون 1860جی ایلدن سوْنرا گؤتورولدو. و.و. رادلوف ۷۰۷۰ سیبری ده آراشدیرمالارا دوام ائتدی. بۇ دؤنه تپه لری قازماقلا ایره لی گئدیب، 1865جی ایلده آلتایین گونئیینده کاتاندا یا چاتدی. بورا او قده¬ر زنگین ایدی کی بوتون عالیملری حیرته سالدی. چون آلتایلاردا همیشه لیک بیر یخچاللارا چاتدی. بۇ تپه¬لرین آستی همیشه بوزلارلا اوز – اوزه گلدی. بوزلارین اوستونو داشلار ایلا باسدیرمیشلار و بیلدیگیمیز کیمی یئرین 21 فوتلوغوندا داها هئچ بیر بوز اریمز. قالسین کی داش ایله اوستو باسدیریلمیشدیر.
قيشلاق تومارصاديق حاج حئيدر كندي بیله سووار بولگه سینين قیشلاق دشت بولومو و گونئی قیشلاق قصبه سینده يئرلشيب.
کوروش 547م.ق. یونانا حمله گتیردی.
مونیکا بئلوچچی آرتیق 50-دن چوخ فیلمه چکیلیب. اونون بۇ فیلملرده طرف موقابیللری ائنتونی هوپکینس، جین هئکمان، شون کوننئری، بريوس اویللس کیمی شخصلر اوْلوب. او، "ماتریتسا" فیلمی نین ایکینجی و اوچونجو حیصه لرینده ایسه کیانو ریوزله بیر يئرده چکیلیب.
یکتونیکس ستریاتوس (اینگیلیسجه: Striped polecat ، (فارسجا:قاقم دورنگ راه راه )، (روسجا:Африканский хорёк )، (آلمانجا:Zorilla)) ییٛرتیجیلار دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
بو کورپو قاجار زمانیندا دوزلینیب و اونون آدین چیراخ کورپوسو دیردیلر سوندا تبریزلی لر بو کورپویه قاری کورپوسو دئدیلر چون بو کورپونون خرجین بیر قوجا خاتون وئردی کی اونا گوره بوکورپویه قاری (قوجا) کورپوسو دئدیلر
ساکالار تجارتده فعال نقش لری اوْلدوغو کیمی ساواشلاردا دا اؤنملی رول اویناییردیلار. همین دوروم سبب اوْلموشدور هرودوت اؤز بؤیوک کتابی نین بیر بؤلومونو اونلارا باغلاسین. هرودوت ساکالار حاققیندا معلومات الده ائتمک اوچون اولبیا یونانین سینیریندا اوْلان یوردا سفر ائدیر و 645 ایل میلاددان اؤنجه بوگ Bug و دنیستر چایلاری نین یاپیشان یئرلرینده قورولان بیر یوردا سفر ائدیر. اولبیا اؤز وارلیغی اوچون ساکالارین حیمایه سینه محتاج ایدی و اونا گؤره اونلارا باج وئریردی. هرودوت او شهری گؤزل و مترقی بیلیب و کتابی¬نین دؤردونجو بؤلومونو اورادا یازاراق ائشیتدیکلری ایله گؤردوکلرینی بیر – بیرینه قاتدی. آنجاق یازیلی قایناق الده ائتمه سه ده اؤزو شاهید اوْلدوغو اولای لاری یازیر. میلاددان 400 ایل سوْنرا، ساکالاریدان بیر سؤز سؤی قالمامیشدی. آنجاق ۱۵ یوز ایل سوْنرا، ۱۹جو یوزایلده بۇ قایناقلار اورتایا گلیر و ساکالار تانینماغا باشلانیر.
پارک سیتی، ایلینوی (اینگیلیسجه: Park City, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳٫۰۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۷۵۷۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۴۰۲٫۴۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 189 نفر اهالیسی و 44 عایله سی وار. بۇنلاردان 89 نفری کیشی و 100 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 141 نفری ساوادلی و 30 نفری ساوادسیزدیرلار.
اورادا بئله داوام ائدیر: کوروش ساکالارلا ساواشا حاضیرلاندی و اونلارین شاهلاری-نین بیوه¬سی ایندی ملکه اوْلموشدو. کوروش ساواش میدانینا گیردیکده، آغیر بیر ساواش باشلاندی. بۇ ساواشدا ملکه¬نین اوغلو اؤلدو. ملکه بوندان خبردار اوْلوب بوتون قوْشونو ایله کوروشا حمله گتیردی. بۇ ساواش کوروشون ان قورخولو و آغیر ساواشی ساییلیردی. ایکی طرف او قده¬ر اوخ آتدیلار تا اوخلاری توکندی. سوْنرا بیر – بیرینه یاخینلاشیب نیزه و قیلینج ایله ساواشدیلار. هر ایکی سرف دایاندیلار. بۇ اورتادا کوروش یارالاندی و ایران شاهی اؤلدو. بۇ قان ایچیجی؟! ملکه دستور وئردی کوروشون باشینی کسدیلر و قان ایچینده بیر طشت ایچینه سالدیلار بلکه ملکه¬نین اوره¬یی سویوسون."
برادفورد بیلیم یوردو (اینگیلیسجه: University of Bradford, (فارسجا:دانشگاه برادفورد )، (عربجه:جامعة برادفورد ))اینگیلیس, بؤیوک بریتانیانین بردفورد، پنسیلوانیا شهرینده یئرله شن بیر عالی تحصیل موسّسه سی. عۆمومی و دؤولتی اؤیره تیم قۇرومودیر و بودجه سینی دؤولت و بؤیوک شیرکت لر و خالقدان آلدیغی اعانه لرله تامین ائدیر.
۹۰ جی ایل لرین آمارلاری اساسیندا شاهین دژ بولگه سینده ابتدائی مکتبی ۱۱۴، راهنمایی مکتبی ۳۴، عمومی متوسطه مکتبی، بیلیم یوردان اونجه ۱۵ واحید دیر هابئله ۳۸۵ ابتدایی کیلاسی، ۱۶۷ راهنمایی و ۱۲۳ عمومی متوسطه کیلاسی واردیر ائله کی بۇ بولگه نین پایی اوستانین بوتون کیلاس لاریندان یوزدن ۹۵/۲ دیر هابئله طلبه لرین سیخینلیغی کیلاسلار دا بوتون مقطع لرده ۲۷ نفر دیر و بئلجه اوستانین اوچونجو قاتیندا یئرلشیر. بولگه نین هنری مکتبی یوخدور و ۹۰–۱۳۸۹ تحصیلی ایلده، ۱۸۲۹۹ طلبه بوتون مقطع لرده تحصیل آپاریب لار ائله کی بونلاردان یوزده ۹۱/۴۲ قیز طلبه لری و یوزده ۰۹/۵۷ اوغلان طلبه لریمیش بۇ بولگه نین بوتونلیکده طلبه لری یوزده ۷۲/۴۳ کندلردن و یوزده ۲۸/۵۶ شهرلردیمیش هابئله بولگه نین بوتونلیکده طلبه لری قیز و اوغلان اوستان دا یوزده (۸۱/۲، ۸۷/۲، ۷۴/۲) پایلارین آلیب لار. بولگه ده ۲ استثنایی اوشاقلاری اوچون مکتب اولاراق ۹ کیلاس و ۱۳ اویرتمه کادری وار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Theodore B. Fernald»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
کیممرلر بیر نئچه ی.ز ایل ساکالاردان قاباق تاریخ صحنه سینه داخیل اوْلموشلار. سارگون (م.ق.
آشور و یا آشوری قایناقلار گؤسته¬ریرلر دؤیوشن ایشغوز – اسکیت لرین رهبری ایشپاکا یا ایسپاکای ایدی. آشور قایناقلاری بۇ آدلاری بئله گؤسترمیشدیر. آذربایجان خالقی¬نین و بوتون تورک دونیاسی¬نین ان اؤنملی داستانلاریندان و اساس کتابلاریندا بیری دده قورقود کتابی¬دیر. بۇ کتابدا ایش غوز (ایچ اوغوز) ائللری¬نین آدی آیدینجاسینا گئدیر. محمود کاشغری دونیانین ایلک جغرافی بیلگینی، دیوان لغات التورک ده اوغوز ائلری نین 22 قولو و اونلارین آدلاریلا برابر دامغالارینی گؤسته¬ریر. او، یازیر کی اوغوزلار قدیم زمانلاردان ایکی بؤیوک قولا بؤلونورلر: 1- ایش اوغوز (ایچ اوغوز) و دیش اوغوز.( بونو دا آرتیریم کی بوگون ده آذربایجانلیلار بیر سیرا چ سسلرینی ش سسینه چئویریرلر. مثلا اوچ = اوش، قاچ = قاش).
کوروش (م.ق.
رادلوف بوندان خبرسیز، دستور ائدیر بوزلاری اریتسینلر. یوزایللر بویو اریمه میش قالان بوزلار اریدیلیرو حیرتله بیر اؤلولرله اوز – اوزه گلیرلر کی سانکی بوگون اؤلموشلر. اونلارین پالتارلاری و بزه¬ک¬لری ال دگمه میش قالمیشدیر. قبیرلرین نسنه¬لریندن بیر سیراسی آرادان گئتمه میشسه ده، رادلوف بیر چوخلو پالتار و ائو وسیله¬لرینی تاپیر. بۇ تاپینتی¬لارین ده¬یه¬ری 80 ایل سوْنرا بیلینیر. روسیادا بۇ تاپینتیلار چوخالدیقجا، چوخلو اؤرنک¬لر الده ائدیلیر و بیلینیر کی اورآسیانین چؤللرینده ساکالار کیمی بؤیوک بیر قبیله و اینجه صنعته ماراقلی بیر مدنیت صاحیبی یاشاییرمیش. سوْنرالار ساکالارین هنری وایکینگ و سلت و مروونژین هنرلریله قاریشماسی بۇ آراشدیرمالاری داها چتین¬لشدیردی. بۇ چتین لیک لر، چوخلو بیلگین لری ماراقلاندیردی و بیر چوخلو عالیم¬لر بۇ آراشدیرمالارا قاتیلدیلار. اونلار چالیشیرلار بلکه بۇ اسکی هنرین قایناغی و کؤکو، هائله باشقا خالقلارین مدنیتی ایله قاتیشماسی¬نین نه¬دن¬لرینی ایضاح ائتسینلر. تولستوی ، کنداکوف ایکی روس عتیقه چی ایلک آراشدیریجیلار اوْلدولار. اونلار بۇ تاپیلان نسنه¬لری کُد قویماغا باشلادیلار. بیر آز کئچمه¬دن روستوتسف روسیه¬ده، مینز و دالتون اینگیلتره¬ده، رایناک فرانسادا، تالگرن فنلاندیادا و بیر چوخلو بیلگین¬لر بۇ تاپینتی¬لار اوزه¬رینده چالیشماغا داوام ائتدیلر و الده ائدیلن معلوماتی اسکی مورخ-لرین سازدیقلاری ایله – هرودوت و هیپوکرات یازیلاریلا توتوشدوردولار و ساکالار حاققیندا بیر آنلاشمایا یاخینلاشدیلار. ایش ماراغی اونلاری داها آرتیق هیجانا گتیردی. بۇ هیجان او قده¬ر ایدی کی هر بیری بیر قبیرین سؤکمه¬گینه باشقا بیر ماراق گؤسته¬ریرلر. روستوتسف و مینز و باشقالاری بۇ قولباق و قاییشلاردا اوْلان بزه¬ک¬لردن ائله ذوق آلیرلار کی تامام سورغولارا جواب وئره بیلیرلر. رودنکو نظری آلتیندا آراشدیرمالار ساکالارین آلتایلاردان اوْلدوغونو ثبوتا چاتدیردی و هرودوت یازیلاری تصدیقلندی. پازیریک قبیرلریندن تاپیلان نسنه¬لر رادلوفون 80 ایل اؤنجه ماتاندا دا تاپدیقلارینی تصدیق ائتدی.
وال اشتت ((آلمانجا:Wahlstedt)) آلمانین شلسویق-هولشتاین ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۴۷ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۹۴۳۶ نفر دیر. بۇ شهرین ۱۵٫۷۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Pierre Louis Maupertuis»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Guibourtinidol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«William Mackenzie (ophthalmologist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مینا خانیم حایات یولداشینا تؤردیلن چتینلیکلره باخمایاراق، اونون او چتین گونلرینده هر زامان یانیندا اوْلدو و بیر آن اونو یالنیز بوراخمادی.
مایگولولر (اینگیلیسجه: Grebe ، (فارسجا:کشیم )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Batağan )، (روسجا:Поганковые )، (آلمانجا:Lappentaucher)) لیلک کیمی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
مونیکا بئلوچچی آرتیق 50-دن چوخ فیلمه چکیلیب. اونون بۇ فیلملرده طرف موقابیللری ائنتونی هوپکینس، جین هئکمان، شون کوننئری، بريوس اویللس کیمی شخصلر اوْلوب. او، "ماتریتسا" فیلمی نین ایکینجی و اوچونجو حیصه لرینده ایسه کیانو ریوزله بیر يئرده چکیلیب.
2004-جو ایلده جوتلويون دئوا آدلاندیردیقلاری قیزلاری دوغولوب
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Metaproscaline»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 8 نفر اهالیسی و 5 عایله سی وار. بۇنلاردان 8 نفری کیشی و 0 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 6 نفری ساوادلی و 2 نفری ساوادسیزدیرلار.
1389 ایلی نین آبان آیی نین اوْتوزوندا سئوگیلری نین مئیوه سی آیلانین دوغولماسی، حایاتلاریندا، آذربایجان، سئوگیلی و اوشاق سئوگیلرینی اوچلشدیردی. نه یازیق کی 1390-جی ایلین مهر آیی نین دؤردونده سحر چاغی ساعات 6- دا خوی جاداسی، قاپیلیق کندینه یاخین بیر یئرده بالاسی آیلا و حایات یولداشی ایبراهیم ایله بیرلیکده دونیادان کؤچدولر.
1972 -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیولوژی و طیب نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Jefferson, Oregon»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اؤلونون ساغ الی قیچی اوستونده و سول الی اوره¬یی – کؤکسو اوستونده اولمالی دیر. قبیر اؤلونون نه قده¬ر سوسیال دورومو اوْلدوغو اوچون بؤیوک و.یا کیچیک اولور. گاهدان بیر نئچه اوتاقدات تشکیل تاپیر و یانینداکی اوتاقلاردا اونون کئشیکچیلری و قراووللاری دا قویلانیلیر. آتلاردا باشقا بیر اوتاقدا قویلانمالی-دیرلار. اوتاق بؤیوک اوْلدوقلار نئچه ستون و دیره¬ک ده لازیم گلیرسه، داشدان و یا تخته و آغاجدان اونا دیره¬ک دوزه¬لینیر. تابانی و یا سقفی باسدیریلیر و اوندان اؤترو سفالدان استفاده اوْلونور و یا داش و کرپیجدن استفاده اوْلوناراق اوستونه توْرپاق تؤکولور. قبیرلرین اوستو صاف و دوزک هامار اولمالیدیر. بۇ قبیلردن بیر چوخلو قیزیل – گوموش و جو.اهرلر الده ائدیلمیشدیر. بیر چوخلو قبیرلردن آتدان علاوه، آرابالاری دا تاپیلمیشدیر. قبیرلر تپه کیمی اوْلموش و اوستو هامارلانیب صاف اولور. قبیرلرین اوستونه چیخماق سوچ ساییلیرمیش. بیر سیرا اؤلولر مومیالانمیش دا تاپیلمیشدیر و یا بوزلی یئرلردن اله گلن جسدلر دوز و سالیم قالمیشدیر. بونلارین آراسیندا بیر جسد ده تاپیلمیشدیر کی گووده¬سینده خال واریدی. بۇ خاللار چوخ گؤزل و آیدین شکیللردن عبارتدیر کی شکیلده گؤرورسونوز.
پارک سیتی، ایلینوی (اینگیلیسجه: Park City, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳٫۰۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۷۵۷۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۴۰۲٫۴۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
ایدانتورسیس ...Idanthysus 5 ایل میلاددان اؤنجه حکومت سوره رک هخامنش شاهی ایله ساواشلار آپارمیش و بۇ ساواشلاری لیدئرلیک ائتمیشدیر. اونون ایکی سرداری اوْلان اسکوپاکیس و تاکساکیس ده شهرتلی سردارلار اوْلموشلار. بۇ زمان ساکالار آراسیندا یونان و روم آدلاری و اونلارین آدلارینا بنزر آدلار چوخالیر و یا یونان قایناقلاری اونلاری بئله آدلارلا یازیرلار.
تریچوسوروس (اینگیلیسجه: Brushtail possum ، (فارسجا:صاریغ های دم قلمویی )، (روسجا:Кузу )، (آلمانجا:Kusus)) ایکی اؤن دیشلی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Henriette Mantel»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بدر غزوه سی یوخسا بدر دؤیوشو. پیغمبر اؤزو باشچی اولان دؤیوشلر عربلر ایچره غزوه آدلانیر. عربجه :غزوة البدر یا بدر الکبری ایکینجی هیجری ایلده رمضان آینین ۱۷سینده مدینه موسلمانلاری و مکه موشرکلری نین آراسیندا اوز وئردی.
ساکالار تجارتده فعال نقش لری اوْلدوغو کیمی ساواشلاردا دا اؤنملی رول اویناییردیلار. همین دوروم سبب اوْلموشدور هرودوت اؤز بؤیوک کتابی نین بیر بؤلومونو اونلارا باغلاسین. هرودوت ساکالار حاققیندا معلومات الده ائتمک اوچون اولبیا یونانین سینیریندا اوْلان یوردا سفر ائدیر و 645 ایل میلاددان اؤنجه بوگ Bug و دنیستر چایلاری نین یاپیشان یئرلرینده قورولان بیر یوردا سفر ائدیر. اولبیا اؤز وارلیغی اوچون ساکالارین حیمایه سینه محتاج ایدی و اونا گؤره اونلارا باج وئریردی. هرودوت او شهری گؤزل و مترقی بیلیب و کتابی¬نین دؤردونجو بؤلومونو اورادا یازاراق ائشیتدیکلری ایله گؤردوکلرینی بیر – بیرینه قاتدی. آنجاق یازیلی قایناق الده ائتمه سه ده اؤزو شاهید اوْلدوغو اولای لاری یازیر. میلاددان 400 ایل سوْنرا، ساکالاریدان بیر سؤز سؤی قالمامیشدی. آنجاق ۱۵ یوز ایل سوْنرا، ۱۹جو یوزایلده بۇ قایناقلار اورتایا گلیر و ساکالار تانینماغا باشلانیر.
585 ایل م.ق. ساکالار کیممرلری اورارتو توپراقلارینا چیخارمیشلار و اورارتو حکومتینه ده سون قویموشلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Moses H. W. Chan»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ادوارد سابین (اینگیلیسجه: Edward Sabine) ایرلندلی بیلیم اینسانی. ۱۴ اوْکتوبر ۱۷۸۸ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۹۴ ایل عومر ائله ییب و ۲۶ ژوئن ۱۸۸۳ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ruth Lyttle Satter»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Paxton, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
قوزئی اتلبرو (اینگیلیسجه: North Attleborough, Massachusetts) آمریکانین ماساچوست ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۴۹٫۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۸۷۱۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۶۲٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۶۱ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اونلار یوللاری اوسته ده¬یرلی آتلار تاپیب مینیرلر و بیر آز سوْنرا گوجلو بیر قوْشون یارادیرلار و باشقا قادینلار اونلارا یاپیشارکن ساکالار یوردونا گئدیرلر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Ammonium dichromate»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
سایین قالا افشار شهری باتی آذربایجانین گونئی شهرلریندن بیری دیر. بۇ شهر اوستانین گونئی دوغوسوندا یئرلشیب قوزئی دن میاندوآب (قوشاچای) بولگه سی باتی آذربایجان اوستانینده گونئی دن سقز بولگه سی کوردوستان اوستان دن دوغو دان تکاب (تیکان تپه) باتی آذربایجان دا و باتی دان بوکان (بی کند) بولگه سی باتی آذربایجان اوستانین آراسیندا یئرلشیب و قونشو دور. بوُ شهرین اکثریتی تورک دورلر و آذربایجان تورکجه سینده دانیشیرلار. سایین قالانین اصلی اهالی سی افشارلاردیر. سایین قالا ایله تکاب (تیکان تپه)، افشار محالی آدلانیر.
ساکالار آذربایجان توپراقلارینا اورارتو و ماننالارلا اوز – اوزه گلیرلر. آنجاق اورارتو توپراقلاریندا یئرله شیب، اتیلک اؤنجه باریشیق و یومشاق گئدیشلری اولور؛ سوْنرا آرالاریندا توققوشمالار اوز وئریر و اورارتولاری آرادان قالدیریب اؤز حکومت لرینی قورورلار.
دیفنوکسیلات (آیوپاک آدی: ethyl 1-(3-cyano-3,3-diphenylpropyl)-4-phenylpiperidine-4-carboxylate, اینگیلیسجه: Diphenoxylate, (عربجه:ديفينوكسيلات )،) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۴۵۲٫۵۸۷ دیر. دیفنوکسیلات آغری کسیجی یا ضد درد اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
نائومی کمبل (اینگیلیسجه: Naomi Campbell) بریتانیالی موغنی، مانکن و اوْیونچو ۲۲ مئی ۱۹۷۰ میلادی تاریخینده لندن شهرینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۱۹۸۷–گۆنوموز ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
اونلارین پالتارلار اوستونده اوْلان گؤزل شکیللر اونلارین قادینلاریندا نه قده ر توخوجولوق هنری و ال ایشلرینده اوْلان مهارتلرینی گؤسته ریر. بۇ شکیللر شاد و شن بیر عائیله اوْلدوقلارینی دا گؤسترمکده دیر. اونلار خوش بیر یاشاییشا گووه نیرلر. حتا کیشی لرین پالتارلاریندا دا گؤزل توخوجولوقلار ایشه آپاریلمیشدیر و بۇ گؤسته ریر کی ساکالار ال ایشلرینه اؤنم بسله میش و تیکمه و توخوما دا اؤز سلیقه لرینی باشقالاری نین اوزونه چکیرمیشلر.
جوزف کمبل (اینگیلیسجه: Joseph Campbell) آمریکالی یازیچی - .1547 تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۳ ایل عومر ائله ییب و ۳۰ اوکتبر ۱۹۸۷ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
1993 ده ایران مهراوا اوچاق ائویندن بیر سوخو 24 توپولوف 154 اوچمانینان چارپیشدی و 134 نفر مسافر حجانین ایتیردی بو چارپیشمادا سوخو خلبانی گیج قاریخماسینا گوره اولدو.
کارل راجرز (اینگیلیسجه: Carl Rogers) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۸ ژانویه ۱۹۰۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۵ ایل عومر ائله ییب و ۴ فوریه ۱۹۸۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. کارل راجرز ویسکانسین-مدیسن بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
خواجه آباد اؤزبکیستان شهرلریندن بیری دیر. بو شهر اؤزبکیستانین اندیجان اوستانینین خواجه آباد بؤلگه سینده یئرلشیب دیر. اهالی سینین سایی ۱۷۲۰۰ نفر دیر.
2001–2015 ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Butyraldehyde»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
کیزر، اورقن (اینگیلیسجه: Keizer, Oregon) آمریکانین اورقن ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۸٫۶۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۶۴۷۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۹۸۶٫۵ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر. ایالتین% ۴۶ مئشه لر احاطه ائدیب. بۇ مشه لرین ۶۰٪ - فدرال دؤولتین مۆلکودور. ۲۰۰۸-جی ایلین رقملرینه گؤره ۳۳٫۰۰۰ قدر موستانق آت بۇ مشه لرده واردیر.
ریو قراند سیتی، تکزاس (اینگیلیسجه: Rio Grande City, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 5.2 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 13834 نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Chrysoine resorcinol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
تاریخی قایناقلار ساکالارین شهرده اوتورماقلارینی تائید ائدیر. میلاددان 500 ایل قاباق اونلار شهرلرده اوتوروب، دون، دانوب و دنیپر پایلاری قیراغیندا یوردلار قورموشلار و شهرده اوتوران ساسسلیرمیشلار. اونلار ائولرینی دوغال محیطده ائله دوزلدیرلر کی هم محکم و هم دوشمانلاردان اماندا قالیر و اونلارا ال تاپما چوخ دا آسان اولمور. اونلارین ان گؤزل شهرلری نئاپولیس¬دیر کی کریمه¬ده موجوددور.
پوسیلیا ترسا (اینگیلیسجه: Poecilia teresae) خوْردالیلارتیپینه عایید حئیوان نؤعو. خوْردالیلار۵۰۰ میلیون ایل بۇندان اوّل عمله گلیب. خوْردالیلارین قدیملیینه و مۆختلیفلیینه باخمایاراق اوْنلاری بیرلشدیرن عۆمومی لیک وار: ۱. اوْنلارین بدنی نین اساسینی بۆتؤو و یا بوغوم لو بئل سوْتونو تشکیل ائدیر. بۇنا اوْخ ایسکلت و یا خوْردا دا دئییلیر. ۲. بۇ سوْتونون اۆستون ده بوْرو فوْرمالی مرکزی اعصاب سیستمی یئرلشیر. ۳. بئل سوْتونونون آلتی ایله هضم بوْروسو اۇزانیر. بۇ بوْرونون اؤن طرفی آغیزلا، آرخا طرفی ایسه آنوس دلیی ایله قۇرتاریر. هضم بوْروسونون اؤن حیصّه سی اۇدلاق آدلانیر. اۇدلاغین یانلاریندا سیرا ایله دۆزولموش قلسمه یاریقلاری وار. بۇ سبب دن اۇدلاق هم قیدالانمادا، هم ده تنفوس ده ایشتیراک ائدیر. ۴. هضم بوْروسونون اۇدلاق حیصّه سینین آلتیندا قان-دامار سیستمینین مرکزی اوْلان اۆرک یئرلشیر، خوْردالیلارتیپی نین ۴۳ مینه یاخین نؤعو معلوم دور.
آمازون قادینلاری بیر برابرلیک اوْلان سوسیال یاراتمیشلاردیر کی بیری – بیرینه اوستون اولماییب و برابر حاقلاری واریمیش. اونلار قبیله نین هدفلری اوچون چالیشیر و قبیله¬نین ایشلرینده برابرلیکله اشتراک ائدیرلر. حمداله مستوفی "نزهه القلوب" اثرینده آمازون قادینلاری حاققیندا یازیر: دونیا ایشلریندن هر نه اولورسا اکینچیلیک و صنعت، هامیسین بۇ قادیملار گؤرورلر الده ائیلن هر نه¬یی ده برابر گؤتورورلر. کیچیک – بؤیوک اونلارین آراسیندا یوخ و آرتیق ایسته¬مک اونلاردا حرام ساییلیر. الحق خوش مذهبلری وار و بئله قادینلار کیشی¬لردن افضل¬دیرلر.
پودراسپرینق، جورجیا (اینگیلیسجه: Powder Springs, Georgia) آمریکانین جورجیا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۸٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۳۹۴۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۷۵۰٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. پودراسپرینق دنیز سئوییه سیندن ۲۸۸ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
آذربایجان دموکرات حیزبی نین 6 آیلیق ایش اوسته اولماسی زامان ، خیابانی هر گون تجددودو صحنینده اودلو دانشیق آپاراردی و آذربایجانین دئوریمچیلری و آزادلیق سئونلرین ایستکلرین و مراملارین مردوما ایضاح ائدردی. "تورکجه ده گئدن خیابانی نین هرگونلوک دانیشیقلاری، قیسالدیلاراق تجددود درگیسینده یازیلیردی "کسروی نین ایدیعاسینا گؤره رفعت اونون دانیشیقلارین فارسجایا چئورینده جومله لرینه ده بعضی دَییشیکلیکلر ائدیردی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Isabelle Fuhrman»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ارهارد اشمیت (اینگیلیسجه: Erhard Schmidt) بیلیم اینسان. ۱۳ ژانویه ۱۸۷۶ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۳ ایل عومر ائله ییب و ۰۶ دسامبر ۱۹۵۹ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ارهارد اشمیت قوتینقن بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
تری تلوریوم دیکولورید (اینگیلیسجه: Tritellurium dichloride ، (عربجه:ثنائي كلوريد تيلوريوم)) بیر شیمیایی ماده. تری تلوریوم دیکولورید کولور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
پیکان قپ، تکزاس (اینگیلیسجه: Pecan Gap, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 18.9 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 203 نفر و اها لی سیخلیغی 126.9 اینسان کیلومتر موربّع دیر.
جوزف کمبل (اینگیلیسجه: Joseph Campbell) آمریکالی یازیچی - .1547 تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۳ ایل عومر ائله ییب و ۳۰ اوکتبر ۱۹۸۷ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
هرودوت آراز ساحیلی¬نین داغلیق منطقه¬سینده مادلارلا قونشو اوْلان ساسپئر قبیله لریندن آد آپاریر. گوکاسیان نظریجه بونلار همان سابیرلر اوْلموشلار و بوگون آراز ایله کور چایی¬نین اطریفیندا یاشاییرلار. بؤیو و داهی شاعیریمیز گنجه¬لی نظامی اسکندر نامه اثرینده بوتون آذربایجانین و حتا اسکندر دولانان اوْرتا آسیانین خالقلارینی تورک اندر تورک بیلیر:
ساکالار سیبری نین گونئی طرفینده و خزر و آرال دنیزی قیراغیندا یاشاییردیلار. آشورلار اونا ایشکوزاو یونانلیلار سکوتای دئییب، هخامنشیلر ساکا دئییردیلر و بوگون اوروپادا اونلارا scythe یازیلیر. بونلار اوروپانین دوغو طرفلرینده مسکون لاشمیش لار. تورکلر اؤزلرینی اوغوز دئییردیلر. اونلارین دیللری تورکو اوْلموش و بوگون بیر چوخ کلمه لر الده دیر:
آریون، آیووا (اینگیلیسجه: Arion, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱٫۲۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۰۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۸۶٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. آریون دنیز سئوییه سیندن ۳۵۱ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
ساکالارین بیر چوخلو قبیرلرینی سؤکوب و آراشدیریجیلار چئشیدلی منظرلردن اونلاری آراشدیریب و ده یرلی معلوماتلار الده ائتمیشلر. بیر زامان اوغرولارین چوخلو قیزیلف و گوموش اوغرولاماقلاری روسیانین تاریخینده بؤیوک اولای¬لارا سبب اوْلموشدور و حتا پطر کبیر تزار پادشاهی بۇ اوغرولار قارشیندا دایانیب، اونلاری دوستاق ائدیب و اؤلدورمه¬یه کیمی ایره¬لی گئدیب و بیر چوخلو قیزیل، گوموش و جواهری سیطنت سارایینا قایتارمیشدیر. آنجاق بۇ قازینتی-لاردان بیر چوخلو سورغولارا جواب دا تاپیلمیش و ساکالارین هسات طرزی تانینمیشدیر. بونلاری اؤلونو قویلاما دبلری چوخ اؤنملی و آراشدیرمالارا ده¬ین بیر قونودور. قبیرلرین شکیلی و اونلاردا قویلانان نسنه¬لر اساسیندا اؤلولرین قویلانما یاسالارینی چیخارماق اولور. اؤلولر ایکی گرزوپا بؤلونورلر:
۲۰۰۱ — آمریکادا ۱۱ سپتامبر ترور عملی: دونیا تیجارت مرکزی نین اکیز قولله لری و آمریکا مودافعه ناظیرلییی نین بیناسی طیاره حمله لرینه معروض قال دی، ۲ مترو ایستگاهی یارارسیز حالا دوش دو.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Mohammad Iranpourian»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱ آقوست ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
قوزئی کانتون (اینگیلیسجه: North Canton, Ohio) آمریکانین اوهایو ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۶٫۵۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۴۸۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۰۵۵ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۳۵۴ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
تترارودیوم دودکاکربونیل (اینگیلیسجه: Tetrarhodium dodecacarbonyl, (روسجا:Додекакарбонил родия)) بیر شیمیایی ماده. قیٛرمیزی، کریستال حالتینده تاپیلار. تترارودیوم دودکاکربونیل کربونات گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
8468 تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۶۶ ایل عومر ائله ییب و ۰۳ اوت ۱۹۸۹ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. روث لیتل ساتر بارنارد کالجیینده درس اوْخویوب. اوْ جانلی بیلیم ساحه سینده چالیشیب.
داریوش هخامنش شاهی ساکالارا آغیر حمله¬لر گتیریر. آنجاق اونلار داریوشو اوینادیب، ظاهیرده قاباقلاریندا قاچیرلار، آما واقیتده اونلاری اینجیدیب سیناغا اوغرادیرلار. داریوش هئچ بیر زامان ساکالاری سیناغا اوغراتماییب، نئچه ایللر تعقیب ائدیر و غضبله¬نیر و یئنه هئچ بیر باشاری الده ائتمیر. تاریخده دارسوشون ساکالارا یوروشو و نتیجه آلمادیغی گئنیش صورتده یازیلمیشدیر. اونون باجاراقسیزلیغینی اوخوماق هر بیر تاریخی کتابلاردا مومکوندور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Vladimir Arnold»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مادلار دا بابیل¬لی¬لارلا ال بیر اوْلوب ساکالارا یورویورلر. ساکالار 28 ایل حکومتدن سوْنرا سیناغا اوغراییب کؤچورلر. بیر سیراسی دوغویا دؤنوب و بیر سیراسی اوروپایا کئچیرلر. دوغویا دؤننلرین چوخو داهه¬یی Dahai سویلارلا بیرله-شیب سوْنرا ایراندا پارت و یاخود اشکانی سولاله¬سینی قورورلار.
آنجاق ساکالارین اسلاو کؤکنلی اوْلدوغو تکجه روس عالیم لری طرفیندن مودافیعه ائدیلیر. بۇ عالیم¬لرین باشیندا زابلین دایانیر و ساکالارین گئییم¬لریله روسلارین گئییم¬لرینی توتوشدوروب بئله بیر سونوجا چاتیر. آما بۇ نظریه روس عالیم¬لریندن ائشیکده هئچ بیر طرفداری یوخدور.
پارکستون، گونئی داکوتا (اینگیلیسجه: Parkston, South Dakota) آمریکانین گونئی داکوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۲٫۳۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۵۰۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۶۳۹٫۸ اینسان کیلومتر موربّع دیر. پارکستون دنیز سئوییه سیندن ۴۲۶ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Park City, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
نیکو، توچیقی (اینگیلیسجه: Nikkō, Tochigi ; (ژاپونجا:日光市)) ژاپون اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و توچیقی اوستانینده یئرلشیب ۲۰۱۵-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا 84197 نفر دیر.
بلینتسکی ساکالارین دونیا اوزونه یاییلمالاری حاققیندا دیرلی آراشدیرمالار آپارمیش و مادلارین حکومتلری¬نین یارانماسیندا اونلارین رولونو اونوتمامیشدیر. اونلاردان میلاددان 200 ایل اؤkجه¬یه قده¬ر آد اولسا دا، اوندان سوْنرا یئرلرینی خزرلره وئریرلر.
گسترش فولاد، و یا گؤستریش پولاد فوتبال کولوبو، ایراندا تبریز شهری یندن پئشه کار فوتبال قهرمانلیق لیگینه قاتیلان اَن یئنی فوتبال تیملریندندیر. ایندی اوستون لیگ ده مبارزه آپاریر.
ساکالار اوْرتا آسیادا یاشاییب تورکستاندان آرال دنیزی ساحیللرینه قده¬ر چؤللرده یاشاییب و سوْنرالار اوروپایا قده¬ر کؤچموشلر. بیر چوخ زامانلار دا قافقاز و آذربایجاندا قالیب و اؤز یوردداشلاریلا بیرگه یاشامیشلار. اونلار اوچونجو عصر میلاددان اؤنجه سیبری¬نین گونئی لرینی صاحیب چیخمیشلار و مدنیت لرینی اورادا قورموشلار.
5جی یوزایلده یاشایان– تاریخ آتاسی آدلانان - هرودوت دان دا قاباق آذربایجاندا تورک دیللی اوْلموش سابیر، آوار، باشقیر طایفالاری اوْلموشلار. گوکاسیان گؤسته ریر کی غیر سامی اوْلان سوبارلار هورری¬لرله قونشو اوْلموش و هورری¬لر ده م.ق. ایکینجی مین ایللیکلرده اورمو گؤلونون غربینده یاشاییرمیشلار. دئمک گوکاسیان فیکریجه هله میلاددان 2000 – 1500 ایل اؤنجه گوتتی لر و لوللوبی لر زمانی سابیرلر آذربایجاندا اوْلموشلار.
اینگیلیسجه وْیکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Peter Coveney»، مقاله سیندن گؤتوْروْلوْبدوْر. (۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْوْخلانیلیبدیر). شابلون:قارداش پروْژه لر باغلانتی قوْتوْسوْ
اوسترینقن ((آلمانجا:Östringen)) آلمانین بادن-وورتمبرق ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۱۶۳ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۲۹۳۹ نفر دیر. بۇ شهرین ۵۳٫۲۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
ساکالارلا ماد و ماننا دیلی آراسیندا بیر سیرا بنزرلیک¬لر و بیر اؤزل فرقلره اشاره اوْلونوب. هرودوتون یازدیغینا گؤره ماد شاهی – هووخشتر، ساکالارلا ساواشیب، آنجاق ساکالارین اسیرلرینه اعتماد ائتمیشدیر و حتا ماد شاهلاری¬نین اوشاق تربیه¬سینی ساکالارا تاپشیرمیشدیر. بۇ سؤزه اینانیرساق، ساکالارین یوخاری سویه¬ده اؤیره¬تیم صاحیبی اوْلدوقلارینی اینانمالی¬ییق. بیرده بۇ ایکی قبیله آراسیندا دوستلوق دا ایناندیریجی اولمالیدیر. همین تارخچی ساکالارلا مادلار آراسیندا اوْلان بیرلیکلر او جومله دن بونلارین فولکولوریک بیرلیک لرینه اینانماق گتیریر. استرابون باشقا بیر تارخچی ده ساکالارلا مادلار آراسیندا بنزرلیک لریه اشاره ائدیر. ساکالاردان الیمیزده اوْلان آدلار و بیر سیرا سؤزجوکلر بوگون اونلارین دیللرینی آراشدیرمادا الیمیزی آچیر. آنجاق بیر سیرا یازارلار بیر سیرا هپیر – چوپور سةؤزلره ایناناراق ساکالاری فارسلاردا دا بیلیرلر؟! ساکالاردان الده قالان صنعت اثرلری ده اونلارین چتین بیر دورانی باشدان کئچریرمکلرینی بیلدیریر. بوگون الیمیزه چاتان ساکالاردان بیر سیرا بالتا-0 دمیردن و مفرغدن اولاراق اونلار آراسیندا هنرین گلیشمه¬سینی گؤروروک. فلزلردن علاوه اونلار آغاج و سوموکدن ده استفاده ائده¬رک چوخلو اثرلر قویموشلار. بوگون بۇ اثرلرین تاپیلان سئرلری مغولستاندان توتوب آذربایجانا قده¬ر اوزانیر و هامیسیندا ساکالارین روحو دیری دیر. بیر چوخلو حیوانلاردا دوزه لینمیش مجسمه لر ده الده ائدیلمیشدیر. بونلارین هامیسیندا دوغال و طبیعتین ردی گؤرونمکده دیر.
بیر زمانلار داها ساکالارین شاه آدلاری تاریخلرده گلمیر، سانکی ساکالار ضعیفله میش و حکومت لری گوجدن دوشموشوموش. آنجاق 110 ایل میلاددان اؤنجه اله بیر سیرا ساکالارین سکه لری تاپیلیر. بۇ سکه لرده اسکولوروسScylurus آدی اوخونور. یئنه بوندان سوْنرا بیر نئچه ساکا شاهیلاریندان آد اولورسا دا، تاریخلرده بیر سؤز یازیلمامیشدیر. چوخ احتمال کی ساکالار اوروپا خالقلاری آراسیندا اونلارلا قاریشیب و ایچلرینده حل اولورلار. بلکه ده اقتصاد عمده اولاراق، آلیش – وئریش و رفاها فیکیرله شیرلر و بوندان داها ملیت یادلاریندان چیخیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Paxton, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ایسته ییردی. بو طرفدن ده بیر نفر ائششکچی یوکلرینی بوشالدیب ، میداندان چیخماقدایدی. بونلار میدانین چیخیش یولوندا بیر بیرینین یولون کسیرلر و هئچ بیری ده دالی قاییدیب یولو آچماق ایسته میر. نتیجه ده داعوا دوشور بو آرادا نئچه نفر آراچیلیق ائدیر ، دئییرلر:
آذربایجاندا بیر پارا یئرلر وار کی اورانین اهالیسی بؤیوک طنز قابلیتلریله مشهوردو لار. او جومله دن شکی و تبریز دن آد آپارماق اوْلار. شکی لطیفه لری آذربایجانین قوزئیینده چوخ مشهوردور آنجاق گونئی ده چوخ یاییلمامیشدیر. بورادا بیر تبریز حاّقیندا دانیشاجاغیق. تبریز اهالیسی قدیم زمانلاردان ایتی ذکا و حاضر جوابلیق ایله مشهور اوْلموشلار،
مایگولولر (اینگیلیسجه: Grebe ، (فارسجا:کشیم )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Batağan )، (روسجا:Поганковые )، (آلمانجا:Lappentaucher)) لیلک کیمی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«The American University of Iraq, Sulaimani»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بو شعردن نتیجه آلماق اولور کی اسکندر ایرانی آلان زامان بوتون بۇ یئرلر تورکلرین یوردو اوْلموشدور. دوکتور رحیم رئیس¬نیا اؤز ده¬یرلی اثری آذربایجان در سیر تاریخ ایران اثرینده ساکالارلا علاقه دار گئنیش بحث آچیر. او بۇ کتابلاریندا ساکالارین دیلی و مدنیتی باره¬ده درین معلومات وئره¬رک مختلف عالیملرین ده نظرلرینی آراشدیریر و نهایت ساکالارلا کیممرلری دیلداش بیله¬رک، بۇ نظره قارشی اوْلان نظرلری ده رد ائدیر و علمی باخیملا ایناندیریر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Robert M. Grant (theologian)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Lexington, Oregon»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مینا خانیم حایات یولداشینا تؤردیلن چتینلیکلره باخمایاراق، اونون او چتین گونلرینده هر زامان یانیندا اوْلدو و بیر آن اونو یالنیز بوراخمادی.
اکباتان شهری نین بیناسی نین قورولماسینی اکثر تاریخچی لر و باستان شناسلار ساکالارا باغلی بیلیرلر. گیرشمن بۇ حاقدا یازیر: اکباتان شهری مادلار الیله، آنجاق ساکالار و کیممرلرین بیرلشمه لریندن یارانا بیلردی. گیسرشمن هخامنش سولاله سینه یاناشدیقدا بئله یازیر: هخامنش هنری نین هئچ بیر کؤکو یوخدور. اونلار آذربایجاندا اوْلان زامانلار اورارتولار حکومتی آلتیندا اوْلموش و اوردان چیخدیقدا فارس اوستانینده مسکونلاشیرلار. اونلار اورارتولاردان یئترلی قده ر مدنیت اؤیره نمیشلر و اؤزلریله فارس اوستانینه آپارمیشلار. بوتون پاسارگاد و تخت جمشید ده اوْلان مدنیت همان اورارتو مدنیتی تاثیری دیر. همین عالیم ساکالارین ایراندا اله گلن نسنه لر و اشیایی دؤرد منطقه دن بیلیر و بیر – بیر بونلاردان آد جکیر. آنجاق گیرشمن باخیشیندا ساکالارا نسبت، اثری نین ایکینجی جیلدینده گؤرونور. گیرشمن بۇ اثرینی پات و یا اشکانیلارا باغلیر و پارتلاری خزر دنیزیندن چین تورکستانیندا قالان ساکالارین داوامی بیلیر. بۇ عالیمین نظرینه گؤره، آسیادا قالان اسکیت یا ساکالار، گئت گئده اؤز قلمرولارینی گئنیشلندیریب و اورادا اوْلان باشقا قبیله لر او جمله دن سیت لر، هونلار و یوئه چه لرله بیرلشیب و هندده کوشانی مدنیتینی و ایراندا اشکانی مدنیتینی یارادیرلار. بیز اشکانی و کوشاهیلاری باشقا بیر یئرده آچیقلامیشیق.
"کافکانین داها بیر پروسئسی: فلیتسایا مکتوبلار" (1962) کیتابیندا ائلیاس کانئتتی سئویملی یازیچیسینین شخصی حیات فاکتلاری ایله اثرلری آراسینداکی باغلیلیقلاری اوزه چیخارماغا چالیشمیشدی. اونون "اونودولموش دیل" (1980) و "قولاقدا مشعل" (1982) کیتابلاری ایسه آوتوبیوقرافیک سجیییه داشیییردی. یازیچینین موتمادی یئردگیشمه لرل، حادیثهوه شخصیتلرله زنگین عؤمور یولو بورادا عکس اوْلونموشدو.
آمازون لار اوسطوره لرینده مشهور اولاراق تورک و ساکا قادینلاریلا ایلگی¬لی اوْلموش و آذربایجانلا باغلانمیشدیر. آمازون ساواشان قادینلارین آدی دیر کی هئچ بیر کیشینی اؤز آرالاریندا یئر وئرمه¬ییبلر. بۇ ساواشکن قادینلار هرودوت اونلاری androktones و ایلیاددا antianeirai آدلانیرلار.هرودوت یازیر: مومکونو بۇ قادینلار تاریخی اولای اولسونلار و اونلاری یئرلرینی سرمت ایله ساکالار سینیرلاری بیلیر (بوگونکو اوکراین اؤلکه¬سی). البتده بیر سیرا تاریخچی¬لر ده اونلارین یوردونو کیچیک آسیا بیلیرلر. بیر سیرا یازارلار حتا گنجه¬لی نظامی اونلاری آذربایجانین بردع شهرینده بیلیر. فردوسی دا بورالاردا بیلیر.
اونلار حاققیندا یازیرلار گاهدان کیشی¬لرله تماس تاپیب، آنجاق بیر آز سوْنرا اونلاری اؤلدورورلر. گاهدان کیشی¬لری قول کیمی ساخلاییب و عمرلریندن بیر دؤنه اونلارلا یاخینلاشیرلار. اونلاردان یارانان قبیله¬لر اوْلموش، او جمله¬دن ساکالار. ساکالارین داستانلاریندا ساواشکن قادینلار اوْلموشدور. اونلار اوزون بیر زامان آذربایجاندا حکومت سورموش و بردع شهری اونلارین باشکندی اوْلموشدور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Moses H. W. Chan»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Joseph Seffi Naor»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۹۰ جی ایل لرین آمارلاری اساسیندا شاهین دژ بولگه سینده ابتدائی مکتبی ۱۱۴، راهنمایی مکتبی ۳۴، عمومی متوسطه مکتبی، بیلیم یوردان اونجه ۱۵ واحید دیر هابئله ۳۸۵ ابتدایی کیلاسی، ۱۶۷ راهنمایی و ۱۲۳ عمومی متوسطه کیلاسی واردیر ائله کی بۇ بولگه نین پایی اوستانین بوتون کیلاس لاریندان یوزدن ۹۵/۲ دیر هابئله طلبه لرین سیخینلیغی کیلاسلار دا بوتون مقطع لرده ۲۷ نفر دیر و بئلجه اوستانین اوچونجو قاتیندا یئرلشیر. بولگه نین هنری مکتبی یوخدور و ۹۰–۱۳۸۹ تحصیلی ایلده، ۱۸۲۹۹ طلبه بوتون مقطع لرده تحصیل آپاریب لار ائله کی بونلاردان یوزده ۹۱/۴۲ قیز طلبه لری و یوزده ۰۹/۵۷ اوغلان طلبه لریمیش بۇ بولگه نین بوتونلیکده طلبه لری یوزده ۷۲/۴۳ کندلردن و یوزده ۲۸/۵۶ شهرلردیمیش هابئله بولگه نین بوتونلیکده طلبه لری قیز و اوغلان اوستان دا یوزده (۸۱/۲، ۸۷/۲، ۷۴/۲) پایلارین آلیب لار. بولگه ده ۲ استثنایی اوشاقلاری اوچون مکتب اولاراق ۹ کیلاس و ۱۳ اویرتمه کادری وار.
ناتالی شیفر (اینگیلیسجه: Natalie Schafer) آمریکالی اوْیونچو ۹۰ ایل عومر ائله ییب و ۱۰ آوریل ۱۹۹۱ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ۱۹۲۷–۱۹۹۰ ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
موسی اچ. دبلیو. چان (اینگیلیسجه: Moses H. W. Chan) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۲۳ نوْوامبر ۱۹۴۶ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری پنسیلوانیا ایالتی بیلیم یوردو دیر. اوْ فیزیک ساحه سینده چالیشیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Pertechnetic acid»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
الده ائدیلن پالتارلار گؤسته ریرکی نئچه قات پالتار گئییب و هر قاتین اؤزونده اؤزل بیر هنرلر ایشه آپاریلمیشدیر، حتا آلت پالتارلار دا بئله بزه ک سیز اولمامیشلار. پازیریک دن بیر قبا اله گلمیشدیر کی مخروطی شکلینده و آستارسیزدیر. آنجاق ائشیکده اونلار یاماقلار تیکیلمیش ئ بزه ک وئریلمیشدیر. بۇ قبا نمددن دوزه لینمیش و قیراقلاریندا خز ده ایشه گئتمیشدیر. بئله قبالار اکثرا اوجا بویلو آداملار اوچون دار و اوزون اولوردو. قادینلار اوچون هئچ بیر اوز اؤرتویو اله گلمه میش و بئله آیدین اولور کی ساکا قادینلاری اوزلرینی توتمازمیشلار. حتا بؤرک ده قویمازمیشلار. اونلار توک لرینی اوزادارمیشلار و اونلاری هؤرمک و گؤزل شکیللرده توخوماقلار بزه نرمیشلر. قبیرلردن الده ائدیلن پالتارلار، قادینلارین گؤزل و عئینی حالدا ساده پالتارلاری اونلارین راحاتجا یاشاماقلاریندان حیکایه له نیر. آنجاق پالتارلاری بزه کسیز اولماییب و شاد بویالارلا توخونوب ویاخو تیکیلیبدیر. بئله اوْلدوقدا قادینلارین بئله گئیینه جک لری عائیله نین خوشبخت یاشامینا دلالت ائدیر. قادین پالتارلاری عئینی حالدا نئچه قات اولوردو و هر بیری بیر بویادا و هر بیری نین خاص بیر بزه یی اولمالیدیر. دری دن دوزه لینن پالتارلار آیاق قابلاری و بؤرک لری ده کیشی لره عایید ساییلیردی. قادین پالتالرلاریندا اوستوندن بزه کلر یاپیشمیش اولورسا، کیشی لرین بزه کلری توخونما و تیکیلمه صورتینده اولوردو. هابئله کیشی لرین ده پالتارلاری ندچه قات اولوردو، آیاق قابلاری اوزون چکمه لر کیمی و گئییم لرین اتک لری گئن اولاراق، اوست طرفلری دار و بدنه یاپیشیردی، بلکه حرکتده اونلارا زحمت یاراتماسین.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Peroxynitrous acid»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ساکالارین آسیا اورتاسینا آخین ائتمه¬سینی نظامی ماجرالار کیمی یازانلار دا واردیر. اونلار کیمرلری اورمو گؤلوندن ده قووماغا ماراقلانیرلار. غالب گلدیکلریندن سرخوش اولاراق کیممرلری داها آرتیق اوروپایا قده¬ر قوورلار. اونلار 30 ایل سوْنرا آشور سینیرلارینا چاتیرلار. ساکالار آشور پادشاهی اوْلان اساهادون ایله مادلارا قارشی بیرله¬شیر و کیممرلری کیچیک آسیایا یؤنه¬لدیرلر و نهایت 635 ایل میلاددان اؤنجه دوشمانلارینا غالب گلیرلر. کیممرلر ده قاچاراق فریژیه ویاخود فروگیه Phrygia یوردونا چاتیب، اورانی غارت ائدیب، لودیه Lydia یا یورویوب یونان شهرلرین ویران قویورلار. بوگونکو آذربایجان توْرپاقلاریندا قورولان اورارتو دولتی منقرض اولور. ساکالار شاهی پارتاتوآ و اوغلو مادویس بوگونکو آذربایجاندا مسکونلاشیرلار و اورارتو یوردلارینی اله آلیرلار. هابئله ساققیز (بوگونکو سقز شهری) شهرینی باشکند ائدیرلر. چوخ کئچمه¬دن قیزیل ایرماغی دا الده ائدیرلر.
سودیوم برمات (اینگیلیسجه: Sodium bromate ، (روسجا:Бромат натрия )، (عربجه:برومات الصوديوم)) بیر شیمیایی ماده. رنگ سیز، آغ و برک جیسم حالتینده تاپیلار.سودیوم برمات بروم بیلشیک لری و سودیوم بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Hoopeston, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آنقل، اورقن (اینگیلیسجه: Mt.
بو کلمه¬نین اصیل کؤکو بیلینمه¬سه ده amazoi یوناندا آز ممه¬لی قادینا دئییلیر. افسانه¬لره گؤره قادینلار قیز زامانیندان اؤز ممه¬لرینی کسیرمیشلر یا یانیرارمیشلار بلکه اوخ آتاندا اونلارا زحمت یاراتماسین. اونلارین اصلی سلاحلاری یای ایله اوخ اوْلموشدور. ساواشلارینی دا آت بئلینده ائدرمیشلر. اونلار کیشیلردن اوزاق گزیب، آنجاق هردن بیر نسیل¬لری کسیلمه¬سینه دئیه اونلارلا ازدواج ائدردیلر و تکجه قیزلاری اؤزلری ساخلاییب، اوغلانلاری آتالاری نین یانینا گؤنده¬رردیلر.
ماری شوروی سوسیالیست جومهوریتی (اینگیلیسجه: Mari Autonomous Soviet Socialist Republic ، (فارسجا:جمهوری سوسیالیستی خودگردان ماری شوروی )، (فرانسه جه:République socialiste soviétique autonome des Maris )، (آلمانجا:Autonome Sozialistische Sowjetrepublik der Mari )، (ایتالیاجا:Repubblica Socialista Sovietica Autonoma dei Mari )، (روسجا:Марийская Автономная Советская Социалистическая Республика)) اوروپادا بیر اسکی دؤولت. ماری شوروی سوسیالیست جومهوریتی 1936 میلادی ایلینده قۇرولدو و 1990 میلادی ایلینده داغیلدی.
چاتانوقا، تنسی (اینگیلیسجه: City of Chattanooga) آمریکانین تنسی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳۷۰٫۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۶۵۸۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۴۷۱٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. چاتانوقا دنیز سئوییه سیندن ۲۰۶ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
1972 -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیولوژی و طیب نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
ان تهلوکه لی قاناخما آرتئریال قاناخمادیر. بۇ زامان فوواره شکلین ده آل قیرمیزی قان سرعتله داماردان خاریج اولور و زررچکمیش بیر نئچه دقیقه عرضینده چوخ لو قان ایتیره بیلر. درهال قاناخمانی ساخلاماق اوچون تدبیرلر گؤرولمه لی دیر. تورنا و یا ال آلتین دا اوْلان هر هان سی واسطه دن (ایپ، رئزین، پارچا، بئل کمری و س.) ایستیفاده ائتمکله زده ناهییه سین دن یوخاری دا ایری ماگیسترال دامارلاری تورنا ایله سیخماقلا قاناخمانی ساخلاماق لازیم دیر. ال آلتین دا هئچ نه اولمادیق دا ایری ماگیسترال داماری بارماقلا سومویه دوغرو سیخماق لازیم دیر. تورنانین قویولدوغو واخت قئید ائدیلمه لی دیر. چونکی ۱-۲ ساعت دان سوْنرا ۲-۳ دقیقه لییه سارغینی بوشالتماق لازیم دیر کی، اطرافین قیدالانماسی پوزولماسین. عکس حال دا قانقرئنا باش وئره بیلر. وئنوز قاناخما زامانی توند آلبالی رنگ ده قان فاصیله سیز یاواش آخینلا خاریج اولور. بۇ زامان سیخیجی سارغی قویماقلا قاناخمانی دایان دیرماق اولار. کاپیلیار قاناخما زامانی عادی سارغی قویدوق دا قاناخما دایانیر. بوتون حاللاردا سارغینین اوستون دن بوز قوووغو قویماق آغرینی آزالتماغا و قاناخمانی دایاندیرماغا کؤمک ائدیر. بورون قاناخماسی زامانی بورنون ایچری سینه هیدروگئن پئروکسید مه لولو ایله ایسلائدیلمیش پامبیق و یا بینت یئرلش دیرمک، بورون پرلرینی بیر-بیرینه سیخماق، بورنون اوزرینه بوز قویماق لازیم دیر. آغ جیرلردن قاناخما اولارسا (بو زامان کؤپوک لو آل قیرمیزی قان گلیر) زررچکه نه یاریموتوراق وضعیت وئرمک، دؤش قفه سی اوزرینه بوز دؤشه مک، اؤسکوریی آزال دان درمانلار وئرمک لازیم دیر. قان لی قوسما اولارسا (بو زامان قوسونتو کوفئ چؤکونتوسونه اوخشاییر) خسته یه تام ساکیت لیک وئریلمه لی، قارنینین اوستونه بوز قویولمالی، یئمه یه و مایئ قبولونا ایجازه وئریلمه مه لی دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Paxton, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Thallium azide»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Metaproscaline»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
چنوآ، ایلینوی (اینگیلیسجه: Chenoa, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۶٫۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۸۵ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۷۸٫۱۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Metaproscaline»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Phenoxyethanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
نیبهور، هرودوت تاریخینه آرخالاناراق طرفسیز بیر مئتودلا اینجه¬له¬دیکدن سوْنرا ساکالاری تاتار و موغول قبیله¬لریندن اوْلدوغونو ایره¬لی سورور. اونون اساس سایدیغی قونو، ساکالارلا تاتارلارین عرف، عادت و عنعنه لری اوْلموشدور. بۇ فیکری یونان مشهور عالیمی گروته¬دن سوْنرا نویمان تقویت ائدیر. کیپرت ده اوْرتا آسیادان روسیایا گلن اسکیت¬لرین گله¬نک و گؤره¬نک¬لری¬نین و حیات طرزینی اینجه¬له¬ییب، ساکالاری تورک – تاتار و حتا موغوللارا چوخ یاخین و حتا اونلاردان بیر قبیله کیمی تانییر. ناگی ده بۇ نظریه یه قاتیلیر.نیبهورون ایره¬لی سوردویو نظریه گونو گوندن بیر چوخلو طرفدارلار تاپیر. عنعنه¬لری آراشدیران فیلولوگ¬لار، یئر قازینتیلارینی ایره¬لی سوره¬ن آرخئولوگلار الده ائیلن وثیقه¬لره آرخالاناراق بۇ نظریه طرفدارلارینا قاتیلیرلار و هر بیر کتابدا یئنی – یئنی اینجه له مه لری اورتایا قویورلار. بۇ آرادا چیوی خطی نین متخصصی اوْلان نوردمان داها درین و دانیلماز وثیقه¬لر اورتایا قویور و چیوی خطی ایله یازیلان متن¬لری بوگون تۆرکجه یه چئویریب و ایکی دیل آراسیندا ان اسکی ایلگی¬لری تاپیر و اونلارین تورک اوْلدوغوندا هئچ بیر شوبهه¬یه یول وئرمیر. او، بۇ آراشدیرمالاری قورتاردیقدا اسکیت-لری تورک اولاراق اورال – آلتای ایرقلی بیلیر.
1993-جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیک نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
اینابه، میه (اینگیلیسجه: Inabe, Mie ; (ژاپونجا:いなべ市)) ژاپون اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و میه اوستانینده یئرلشیب. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 45589 نفر دیر.
فنوکسی اتانول (اینگیلیسجه: Phenoxyethanol) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار. و اتر کیمی تانینیر.فنوکسی اتانول اوکسیژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
آمازون لار اوسطوره لرینده مشهور اولاراق تورک و ساکا قادینلاریلا ایلگی¬لی اوْلموش و آذربایجانلا باغلانمیشدیر. آمازون ساواشان قادینلارین آدی دیر کی هئچ بیر کیشینی اؤز آرالاریندا یئر وئرمه¬ییبلر. بۇ ساواشکن قادینلار هرودوت اونلاری androktones و ایلیاددا antianeirai آدلانیرلار.هرودوت یازیر: مومکونو بۇ قادینلار تاریخی اولای اولسونلار و اونلاری یئرلرینی سرمت ایله ساکالار سینیرلاری بیلیر (بوگونکو اوکراین اؤلکه¬سی). البتده بیر سیرا تاریخچی¬لر ده اونلارین یوردونو کیچیک آسیا بیلیرلر. بیر سیرا یازارلار حتا گنجه¬لی نظامی اونلاری آذربایجانین بردع شهرینده بیلیر. فردوسی دا بورالاردا بیلیر.
اینابه، میه (اینگیلیسجه: Inabe, Mie ; (ژاپونجا:いなべ市)) ژاپون اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و میه اوستانینده یئرلشیب. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 45589 نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Oakdale, Louisiana»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
راپسویل، تکزاس (اینگیلیسجه: Ropesville, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 8.1 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 517 نفر دیر.
سودیوم پررنات (اینگیلیسجه: Sodium perrhenate ، (روسجا:Перренат натрия)) بیر شیمیایی ماده. آغ، کریستال، تۇز حالتینده تاپیلار.سودیوم پررنات سودیوم بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
1463 (aged around 32) | death_place = | resting_place = | occupation = [[French شاعیرry|شاعیر | language = | nationality = | citizenship = | education = | alma_mater = | period = | genre = | subject = | movement = | notableworks = | spouse = | partner = | children = | relatives = | awards = | signature = | signature_alt = | years_active = | module = | website = | portaldisp = | influences =}} فرانسوا ویون (اینگیلیسجه: François Villon) شاعیر و یازیچی -
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Charlotte Ayanna»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
پاورز لیک، قوزئی داکوتا (اینگیلیسجه: Powers Lake, North Dakota) آمریکانین قوزئی داکوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 1.42 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 280 نفر دیر.
بروک ماری بریجز (اینگیلیسجه: Brooke Marie Bridges) آمریکالی اوْیونچو ۵ آقوست ۱۹۹۱ میلادی تاریخینده کالیفورنیا ایالتینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۱۹۹۶–گۆنوموز ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
استرابون و هرودوت ساکالار حاققیندا ایلک معلوماتی وئرمیشلر و سوْنراکی آراشدیرمالار و الده ائدیلن نسنه لر هرودوتون یازدیقلارینی تصدیقله دی. هرودوت یازانلار افسانه کیمی نظره گلیردی، آنجاق علمی آراشدیرمالاری بۇ افسانه لرین رئال اولایلار اوْلدوغونو بیلدیردی.
اوسترینقن ((آلمانجا:Östringen)) آلمانین بادن-وورتمبرق ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۱۶۳ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۲۹۳۹ نفر دیر. بۇ شهرین ۵۳٫۲۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Sarah Douglas (actress)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
نوکیا ۲۱۱۰ (اینگیلیسجه: Nokia 2110) فنلاندلی نوکیا شیرکتی طرفیندن تولید اوْلونان موبایل تلفون. بۇ جیهاز نوکیا ۳۱۱۰ موبایلین خلف و جدی حساب اوْلونور.
"منزیل" فیلمی اونا آکتریسا کیمی ایلک اوغورو گتیریب. مونیکا بۇ فیلمده کی رولونا گؤره آوروپانین نفوذلو "سئزار" موکافاتینا نومینانت کیمی ایره لی سورولوب. همین فیلمده مونیکا سوْنرادان عائله حیاتا قوردوغو مشهور آکتيور وئنسان کاسسئلله طرف موقابیلی اوْلوب.
لاوجوی، جورجیا (اینگیلیسجه: Lovejoy, Georgia) آمریکانین جورجیا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۶٫۷۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۶۴۲۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۹۵۵٫۵ اینسان کیلومتر موربّع دیر. لاوجوی دنیز سئوییه سیندن ۲۹۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اونلار حاققیندا یازیرلار گاهدان کیشی¬لرله تماس تاپیب، آنجاق بیر آز سوْنرا اونلاری اؤلدورورلر. گاهدان کیشی¬لری قول کیمی ساخلاییب و عمرلریندن بیر دؤنه اونلارلا یاخینلاشیرلار. اونلاردان یارانان قبیله¬لر اوْلموش، او جمله¬دن ساکالار. ساکالارین داستانلاریندا ساواشکن قادینلار اوْلموشدور. اونلار اوزون بیر زامان آذربایجاندا حکومت سورموش و بردع شهری اونلارین باشکندی اوْلموشدور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Lexington, Oregon»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
قلن پی. رابینسون (اینگیلیسجه: Glen P. Robinson) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۱۰ سپتامبر ۱۹۲۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۹ ایل عومر ائله ییب و ۱۶ ژانویه ۲۰۱۳ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
ساکالار تجارتده فعال نقش لری اوْلدوغو کیمی ساواشلاردا دا اؤنملی رول اویناییردیلار. همین دوروم سبب اوْلموشدور هرودوت اؤز بؤیوک کتابی نین بیر بؤلومونو اونلارا باغلاسین. هرودوت ساکالار حاققیندا معلومات الده ائتمک اوچون اولبیا یونانین سینیریندا اوْلان یوردا سفر ائدیر و 645 ایل میلاددان اؤنجه بوگ Bug و دنیستر چایلاری نین یاپیشان یئرلرینده قورولان بیر یوردا سفر ائدیر. اولبیا اؤز وارلیغی اوچون ساکالارین حیمایه سینه محتاج ایدی و اونا گؤره اونلارا باج وئریردی. هرودوت او شهری گؤزل و مترقی بیلیب و کتابی¬نین دؤردونجو بؤلومونو اورادا یازاراق ائشیتدیکلری ایله گؤردوکلرینی بیر – بیرینه قاتدی. آنجاق یازیلی قایناق الده ائتمه سه ده اؤزو شاهید اوْلدوغو اولای لاری یازیر. میلاددان 400 ایل سوْنرا، ساکالاریدان بیر سؤز سؤی قالمامیشدی. آنجاق ۱۵ یوز ایل سوْنرا، ۱۹جو یوزایلده بۇ قایناقلار اورتایا گلیر و ساکالار تانینماغا باشلانیر.
واهو، نبراسکا (اینگیلیسجه: Wahoo, Nebraska) آمریکانین نبراسکا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۶٫۸۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۵۰۸ نفر دیر. بۇ شهر ۳۶۹ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
ساکالارین آسیا اورتاسینا آخین ائتمه¬سینی نظامی ماجرالار کیمی یازانلار دا واردیر. اونلار کیمرلری اورمو گؤلوندن ده قووماغا ماراقلانیرلار. غالب گلدیکلریندن سرخوش اولاراق کیممرلری داها آرتیق اوروپایا قده¬ر قوورلار. اونلار 30 ایل سوْنرا آشور سینیرلارینا چاتیرلار. ساکالار آشور پادشاهی اوْلان اساهادون ایله مادلارا قارشی بیرله¬شیر و کیممرلری کیچیک آسیایا یؤنه¬لدیرلر و نهایت 635 ایل میلاددان اؤنجه دوشمانلارینا غالب گلیرلر. کیممرلر ده قاچاراق فریژیه ویاخود فروگیه Phrygia یوردونا چاتیب، اورانی غارت ائدیب، لودیه Lydia یا یورویوب یونان شهرلرین ویران قویورلار. بوگونکو آذربایجان توْرپاقلاریندا قورولان اورارتو دولتی منقرض اولور. ساکالار شاهی پارتاتوآ و اوغلو مادویس بوگونکو آذربایجاندا مسکونلاشیرلار و اورارتو یوردلارینی اله آلیرلار. هابئله ساققیز (بوگونکو سقز شهری) شهرینی باشکند ائدیرلر. چوخ کئچمه¬دن قیزیل ایرماغی دا الده ائدیرلر.
کلینزویل، ایلینوی (اینگیلیسجه: Collinsville, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳۸٫۴۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۵۵۷۹ نفر و اها لی سیخلیغی ۶۴۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
یونانلیلار اونلارا سیت دئییرلرمیش. شاه آدلاریندان آلینما بیر آددیر. ساکالار حاققیندا ایلک یازیلار هرودوت ا مربوط دور. ساکالار چین قونشولوغوندا یوئه چیه لرله باغلی ایدیلر. بونلار همان هونلاردیلار. اونلار سوْنراکی اشکانی و یا پارتلاردا اشتراک ائتمیشلر. ایراندا سیستان آدلانان یوردلار 124 ایل میلاددان اؤنجه آلینمیشدیر.
1972 -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیولوژی و طیب نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
1993 ده ایران مهراوا اوچاق ائویندن بیر سوخو 24 توپولوف 154 اوچمانینان چارپیشدی و 134 نفر مسافر حجانین ایتیردی بو چارپیشمادا سوخو خلبانی گیج قاریخماسینا گوره اولدو.
"ظلمه مه’روز قالدیقلارینا گؤره ووروشانلارا (کافیرلره قارشی الله یوْلون دا دؤیوشمه یه) ایزین وئریلمیش دیر. الله اوْنلارا کؤمک ائتمه یه، البته، قادیردیر!."
دیفنوکسیلات (آیوپاک آدی: ethyl 1-(3-cyano-3,3-diphenylpropyl)-4-phenylpiperidine-4-carboxylate, اینگیلیسجه: Diphenoxylate, (عربجه:ديفينوكسيلات )،) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۴۵۲٫۵۸۷ دیر. دیفنوکسیلات آغری کسیجی یا ضد درد اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
ایمام صادق اوز شاگیردلرین دین ایشلرینده سوزلشماقدان یاساق ائدمیشدی و هشام سوزچولوق ایشلرینده اولوردو.هارون الرشید ددی :هشام دیلی مین قیلینجدان کسگیندی.
تاریخده یازیلیر کی ساواشدا کوروش قوْشونو تومروسون اوغلونو اسیر توتورلار. تومروس کوروشون اؤنه رینی تمام رد ائدیر و ایسته میر اؤلکه سی اونون جنایتلرینه معروض قالسین. بۇ ساواشدا کوروش ۲۸ ایل شاهلیقدان سوْنرا اؤلدورولور. ایران سیناغا اوغراییر. هرودوت بۇ تاریخی اولایی دقیق صورتده یازمیشدیر و ۵۳۰ ایل میلاددان اؤنجه یه عاییددیر. داریوش دا هله ۲۰ یاشیندا بیر گنج ایدی و انتقام فکری بیر آن دا اولسون داریوشو بیراخمیر. داریوش کوروشون عمواوغلی سی دیر و هیستاسپ یا ویشتاسب اوغلودور.
مرا خواندی و خود بدام آمدی نظر پخته تر كن كه خام آمدی تاریخچی¬لر و جغرافی بیلن لرین یازدیغینا گؤره آمازون قادینلاری¬نین یوردو بیر زامانلار اژه دنیزی اولورکن، آستا – آستا قارا دنیزه گئدیب و اورادان قافقاز داغلارینا آشمیشلاردیر. اونلار قافقاز داغلاریندان دا کور و ارس چایلاری قیراغینا آخیب و بردع – بوگونکو قاراباغدا یورد سالمیشلار. تاریخچی لر اونلارین تورکوستانا طرف یورودوکلرینی ده خبر وئره¬رک سمرقند و قره قوروم ایله پاکستان و هندوستانا داخیل اوْلدوقلارینی و سوْنرالار فیلیپین و مالزیه داخیل اولمالارینی یازیب و بیر سیراسی¬نین ژاپون، کوره و چینه گئتمه¬لرینی اونوتمامیشلار.
گسترش فولاد، و یا گؤستریش پولاد فوتبال کولوبو، ایراندا تبریز شهری یندن پئشه کار فوتبال قهرمانلیق لیگینه قاتیلان اَن یئنی فوتبال تیملریندندیر. ایندی اوستون لیگ ده مبارزه آپاریر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Oakdale, Louisiana»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بورادا یاخشی دیر قیسسا بیر صورتده ساکالارین شاهلارینی – تاریخده قالانلارین تانیاق. ایلک اؤنجه تارگیتائوس بیر افسانه وی سیما اولاراق، آنجاق ساکالارین فالاتا Phalatae سولاله سی نین باشچیسی کیمی تانینیر.
اودم، تکزاس (اینگیلیسجه: Odem, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 5.9 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2389 نفر دیر.
مینا خانیم حایات یولداشینا تؤردیلن چتینلیکلره باخمایاراق، اونون او چتین گونلرینده هر زامان یانیندا اوْلدو و بیر آن اونو یالنیز بوراخمادی.
اسکیت لر حاققیندا یاپیلان آراشدیرمالار بیر تصادفله باشلامیشدیر. ۱۷جی یوزایللرده گیزلی یئر قازینتیلاری سرعتله ایره لی گئدیب و یئر یؤکنلر بیر چوخلو دفینه لرله اوز اوزه گلیردیلر. بۇ ایللرده چوخلو قیزیل، گوموش اللرینه دوشور. آنجاق خبر یاییلیر و تزار حاکیمی پطر کبیرین قولاغینا چاتیر. او دستور وئریر بۇ دفینه لری و اونلاردان الده ائدیلن نسنه لری گتیریب هامیسینی پترزبورگدا توپلامالیدیرلار. بۇ امره اطاعت ائتمه ین لر اوچون جزالار تعیین اولور. بئله لیکله بۇ دفینه لر بیر یئره توپلانیر. هنر سئوه رلر بۇ قده ر ال ایشلری نین گؤزه للیگیندن حیران قالیرلار. خبر اوروپانی بورویور و بیر چوخ آرخئولوگ لار سیبرییه طرف یؤنه لیرلر.
پارک سیتی، ایلینوی (اینگیلیسجه: Park City, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳٫۰۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۷۵۷۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۴۰۲٫۴۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
پودراسپرینق، جورجیا (اینگیلیسجه: Powder Springs, Georgia) آمریکانین جورجیا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۸٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۳۹۴۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۷۵۰٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. پودراسپرینق دنیز سئوییه سیندن ۲۸۸ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
داپسون (آیوپاک آدی: 4-[(4-aminobenzene)sulfonyl]aniline, اینگیلیسجه: Dapsone, چینجه: 達普頌 ، (عربجه:دابسون )، (روسجا:Дапсон)) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۲۴۸٫۳۰۲ دیر. نیمه عمر یا یاریلانما سۆرعتی ۲۰- ۳۰ ساعات زامان آپاریر. متابولیسمی قاراجییرده باش وئریر. داپسون آنتی بیوتیک اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
جوزف کمبل (اینگیلیسجه: Joseph Campbell) آمریکالی یازیچی - .1547 تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۳ ایل عومر ائله ییب و ۳۰ اوکتبر ۱۹۸۷ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
ارمنی تاریخچیسی گوگاسیان بۇ دوشونجه¬ده¬دیر کی م.ق.
ساکالارین قافقاز و آذربایجانلا ایلگیلری یوز ایلدن داها آرتیق اولاراق، بۇ یوردون هنری¬نین و ال ایشی نمین گلیشمه سینده آیدیندیر کی بؤیوک رول اوینامیشلار. سؤز یوخدور کی اونلار هنری ایشلره ماراق بسله¬میش و بئله زینت نسنه¬لرینی اله گتیرمک اوچون باشقا قبیله¬لر و ملت¬لرین هنر و ال ایشلریندن آلیب – ساتیرمیشلار و بئله¬لیکله ده اونلارین ال ایشلرینده ائتکی بیراخمیشلار. بیر چوخلو بالتا، قیزیل و دمیردن اونلارین یاشاییش یئرلریندن اله گلمیشدیر. بونلارین اوستونده حیوانلار شکیللری ایله دولو اوْلدوغو ساکالارین حیوانلارا ماراقلارینی دا گؤسته¬ریر. رئال شکیللر اونلارین بوتون یاشاییش وسایلینده او جمله¬دن قاب – قاجاقلاریندا گؤرونور. هابئله پالتاری¬نین اوزونده چکیلن و توخونان شکیللر ده بئله اوْلموشدور. یئنه ده آلتلارینا سالان فرش و قالیلار، اؤرتوک¬لر، آت یاراقلاریندا و قیلینجلارینا بۇ حیوان شکیللری بوللو – بوللو ایشه آپاریلمیشدیر. کوباندا، کوسترومیسکایا Kostromskaya دا تاپیلان قبیرلرده بیر چوخلو مجسمه¬لر الده ائدیلمیشدیر کی قیزیلدان و گو.موشدن اولاراق ان گؤزه¬ل شکیللر ده اونلارین اوشتونده نقش باغلامیشدیر. شوبهه یوخدور کی اونلارین یاشاییشلاریندا حیوانلار بؤیوک رول اوینامیش و بونلارین شکیللری ده بوتون یاشاییش شیوه¬لرینده حؤرمتله ایشه آپاریلمیشدیر. بیر چوخلو سینی، بوشقاب و یئیه¬جک قابلاری الده ائدیلمیشدیر کی اوستلرینده حیوانلارین ساواشمالاری و یا اوولانمالاری شکیللری قازیلمیشدیر. بۇ قابلار و سینی-لر روس موزه¬لریندن علاوه بوگون اوزبکستان، قیرقیزیستان و قزاقستان موزه لرینده دولودور. حتا بیر چوخلو پارچالار و قالی¬لار اله گلمیشدیر کی اونلارین اصلی متنی و یا قیراقلاریندا حتا گؤگ تۆرکجه یازیسی ایله یازیلار واردیر. حیوانلارین شکیللری بوتون قالیلارین حاشیه¬لرینی اؤزونو ساخلامیشدیر. بوگون ده هله تامامقالیلارین حاشیه¬لری حیوانلار، شکیللرینده اوْلموشدور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Amber Stevens West»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
555 – 528) ایللری آراسیندا بابل و آشورا قارشی ساواشیر. خزر دنیزی نین دوغوسوندا اوْلان ساکالار هئچ زامان کوروشا باش اگمه دیلر. کوروش بابل و لیدیانی آلاراق، ساکالاری اؤزونه بؤیوک بیر تهلوکه بیلیر و اونا گؤره ده دفعه لرله اونلارا یورویور.
ویکتور قلدشمیت (اینگیلیسجه: Victor Moritz Goldschmidt; ۲۷ ژانویه ۱۸۸۸(1888-01-27) – ۲۰ مارس ۱۹۴۷ میلادی (۵۹ یاش)) سوئیسلی شیمی بیلیم آدامی دیر.
سوخوی۲۴ یا سوخو۲۴ ، 24(روسجا.
کوروش 547م.ق. یونانا حمله گتیردی.
آراشدیریجیلار شاهنامه¬نی ده اوخویوب نهایت ساکالاری همان تورانلیلار بیلیرلر. اوئستایا آرخالاناراق دا فریانه¬نی تور قبیله¬سینه دایاق اولاراق تورانلی بیلیر. ساکالار تاریخ بویو قیرقیزستاندا اولورسالار دا یاواش یاواش آرال دنیزی قیراقلارینا گلمیش و سوْنرالار قافقاز و آذربایجان و اورادان دا اوروپایا داخیل اولاراق مختلف خالقلارلا قووشموشلار. ان ده یرلی کشفلردن بیری 80 ایل اؤنجه گورجوستاندان تاپیلان نسنه¬لر، ساکالار هله بۇ یئرلرده یورد سالدیقلارینا بؤیوک و دانیلماز هنرلر اورتایا گتیردی و اونلارین تور یا تورک اوْلدوقلارینی دانیلماز بیر صورتده تاریخچی لرین گؤزو اؤنونه قویدو.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Camellia sinensis»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۷ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«North Canton, Ohio»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
کوروش 547م.ق. یونانا حمله گتیردی.
346 ایل میلاددان اؤنجه سارماتلار دون چاییندان کئچمیشدیلر و امن بیر یئر دالیجا گزیردیلر. بۇ زامان آیرتس Aertes ساکالارین شاهی دانوبدان کئچدی و کیچیک سکائیه دئییلن یئری اله آلدی.
5جی یوزایلده یاشایان– تاریخ آتاسی آدلانان - هرودوت دان دا قاباق آذربایجاندا تورک دیللی اوْلموش سابیر، آوار، باشقیر طایفالاری اوْلموشلار. گوکاسیان گؤسته ریر کی غیر سامی اوْلان سوبارلار هورری¬لرله قونشو اوْلموش و هورری¬لر ده م.ق. ایکینجی مین ایللیکلرده اورمو گؤلونون غربینده یاشاییرمیشلار. دئمک گوکاسیان فیکریجه هله میلاددان 2000 – 1500 ایل اؤنجه گوتتی لر و لوللوبی لر زمانی سابیرلر آذربایجاندا اوْلموشلار.
اۆزرچه لر (اینگیلیسجه: Phalarope ، (فارسجا:مرغ نی نواز مردابی )، (روسجا:Плосконосые плавунчики )، (آلمانجا:Wassertreter (Vögel))) چوْودارچی کیمی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
اوسیو، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Osseo, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 91.06 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2430 نفر دیر.
آذربایجان دموکرات حیزبی نین 6 آیلیق ایش اوسته اولماسی زامان ، خیابانی هر گون تجددودو صحنینده اودلو دانشیق آپاراردی و آذربایجانین دئوریمچیلری و آزادلیق سئونلرین ایستکلرین و مراملارین مردوما ایضاح ائدردی. "تورکجه ده گئدن خیابانی نین هرگونلوک دانیشیقلاری، قیسالدیلاراق تجددود درگیسینده یازیلیردی "کسروی نین ایدیعاسینا گؤره رفعت اونون دانیشیقلارین فارسجایا چئورینده جومله لرینه ده بعضی دَییشیکلیکلر ائدیردی.
سن خوان، تکزاس (اینگیلیسجه: San Juan, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 78.6 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 33856 نفر و اها لی سیخلیغی 920.1 اینسان کیلومتر موربّع دیر.
1825جی ایلده ان بؤیوک بیر موزه کرچ ده یارانیر. بۇ موزه¬لر عتیقه تانیان لار اوچون هیجانلار یارادیر. آز بیر زاماندا ایکی مشهور عتیقه¬چی دوبرو و استمپوسکی باشقا بیر آداملارلا او جمله دن بلارمبرگ و آشیل کرچ موزه¬سی¬نین مدیرلریندن، کاریشا محلی وزارتین نماینده سی کرچ یاخیتلیغیندا آراشدیرماغا باشلادی. سوْنرا اونا بنزه¬ر بیر ایشلری باشلادی. آز بیر زاماندا بیلدی کی بورادا بیر چوخلو تاپیلان انسانلارین و آتلارین قبیرلری دمیرچیلرین زنگین هنرلرینی اؤزونده ساخلاییر. علمی آراشدیرمالار بۇ بزه¬ک – دوزه¬ک وسایلی ساییلان نسنه¬لر اوزه¬رینده یارانان هنر و اینجه صنعت تاریخین ان گؤزه ل اؤرنک¬لری¬دیرلر. سوْنراکی آددیم، ساکالاری تانیماق اوچون 1860جی ایلدن سوْنرا گؤتورولدو. و.و. رادلوف ۷۰۷۰ سیبری ده آراشدیرمالارا دوام ائتدی. بۇ دؤنه تپه لری قازماقلا ایره لی گئدیب، 1865جی ایلده آلتایین گونئیینده کاتاندا یا چاتدی. بورا او قده¬ر زنگین ایدی کی بوتون عالیملری حیرته سالدی. چون آلتایلاردا همیشه لیک بیر یخچاللارا چاتدی. بۇ تپه¬لرین آستی همیشه بوزلارلا اوز – اوزه گلدی. بوزلارین اوستونو داشلار ایلا باسدیرمیشلار و بیلدیگیمیز کیمی یئرین 21 فوتلوغوندا داها هئچ بیر بوز اریمز. قالسین کی داش ایله اوستو باسدیریلمیشدیر.
513 م.ق. آنادولویا گیریر. اورالدا عصیانلار قالخمیشدیر و بوتون عصیانلاردا ساکالارین وارلیغی بیلینیر. ساکالار عصیانلارا قاتیلان قبیله لری بیرلشدیریب و بؤیوک باجاریقلا اونلاری گوجلندیریر، حتا ساکالار ثروتلی اوْلدوقلاری اوچون عصیانکارلارا بؤیوک یاردیملار و هدیه¬لر وئریرلر. داریوش قوْشونو نئچه آیلار و ایللر ساکالار قوْشونونو تعقیب ائدیرلر، آنجاق ساکالار گئجه لر ضربه نی ووروب، گوندوزلر یوخ اولوردولار. داریوش قوْشونو یارالانیر، یورولور و اؤزو ده زیللاها گلیر. چونکی قوْشون دا اونا قارشی دایانیر.
(بۇس / پۇس) کؤکوندن تؤره میشدیر. بۇلاندیران، پۇسلاندیران معناسینی وئرر. بیر يئره سینمه يی، پۇسقويا ياتماغی دا ایفاده ائدیر. بۇس/پۇس سؤزو قدیم آلتايجادا بخار معناسینی وئرر و ياری شفاف بیر گؤرونوشو بیلدیریر. تۇنقوسجادا مۇس کؤکوندن تؤره ين مۇسون / مۇسان سؤزو قاراباسما، رۇح دئمکدیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines University»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ژنرال ملگونف سیبریس آراشدیرمالاری نین اؤنجولو ساییلیر. او، بیر چوخ مزارلاری سؤکوب و تاپدیقلارینی یازیب – پوزور و ثبت و ضبط ائدیر. سوْنرا ۱۸جی یوزایلده بیر سیرا آرخئولوگ و آراشدیریجی لار او جمله دن: کلارک، پالاس، دوبویس، مونت پروکس، سوماراکف فعالیت لرینی باشلادیلار و علمی آراشدیرمالار ایره لی سوردولر. بوندان سوْنرا دا آرخئولوژیک فعالیت لر داوام ائده رک ۱۸۶۰جی ایلده رادلف بۇ فعالیت لره قاتیلیر. او، ۱۸۶۵جی ایلده بیر سیرا آلتایلاردا چوخ یاخشی تاپینتیلارا ال تاپیر و اونلارین قازماغینا باشلاییر. او بۇ قازمالاری داوام ائتدیریر. ۱۹۴۴جی ایلده باشقا روس عالیمی رودنکو سیبری ده آنتروپولوژیک چالیشمالارا باشلیر و بیر چوخلو مزارلارا راست گلیر و نهایت پازیریک کشف¬لرینی دوغرولدور و ۴۰ مزار تاپیر. ۱۹۲۹دا رودنکو و یاردیمچیسی اوْلان گریازلف بؤیوک کشف لره ال تاپیرلار.
بیر گۆن کوپنهاگ کۆچه لرینده گزیشرکن آندرسن بالاجا اوْغلانلا راستلاشدیٛ. اۇشاق اوْنۇن گؤزۆنۆن ایچین باخیٛب اوْنۇن نه قدر تنها اوْلدۇغۇنۇ باشا دۆشدۆ. ناغیٛلبازیٛن کؤنلۆنۆ آلماق اۆچۆن الیندکی قالای عسگری اوْنا طرف اۇزاتدیٛ. عوزینده آندرسن ده اوْنا ینی «کؤحنه ائو» آدلیٛ ناغیٛل احوالاتیٛ دانیٛشدیٛ. اوْنۇن ناغیٛللاریٛندا -نصیحت، عیبرت درسی ورمک منظورو یوْخدۇ. بۇردا یالنیٛز آرزۇ وار. گؤزللییی گؤرمک ایستین اینسانلاریٛن آرزۇلاریٛ. آخیٛ حیات اؤزۆ گؤزل بیر ناغیٛلدیٛر!
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Trish Van Devere»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اکباتان شهری نین بیناسی نین قورولماسینی اکثر تاریخچی لر و باستان شناسلار ساکالارا باغلی بیلیرلر. گیرشمن بۇ حاقدا یازیر: اکباتان شهری مادلار الیله، آنجاق ساکالار و کیممرلرین بیرلشمه لریندن یارانا بیلردی. گیسرشمن هخامنش سولاله سینه یاناشدیقدا بئله یازیر: هخامنش هنری نین هئچ بیر کؤکو یوخدور. اونلار آذربایجاندا اوْلان زامانلار اورارتولار حکومتی آلتیندا اوْلموش و اوردان چیخدیقدا فارس اوستانینده مسکونلاشیرلار. اونلار اورارتولاردان یئترلی قده ر مدنیت اؤیره نمیشلر و اؤزلریله فارس اوستانینه آپارمیشلار. بوتون پاسارگاد و تخت جمشید ده اوْلان مدنیت همان اورارتو مدنیتی تاثیری دیر. همین عالیم ساکالارین ایراندا اله گلن نسنه لر و اشیایی دؤرد منطقه دن بیلیر و بیر – بیر بونلاردان آد جکیر. آنجاق گیرشمن باخیشیندا ساکالارا نسبت، اثری نین ایکینجی جیلدینده گؤرونور. گیرشمن بۇ اثرینی پات و یا اشکانیلارا باغلیر و پارتلاری خزر دنیزیندن چین تورکستانیندا قالان ساکالارین داوامی بیلیر. بۇ عالیمین نظرینه گؤره، آسیادا قالان اسکیت یا ساکالار، گئت گئده اؤز قلمرولارینی گئنیشلندیریب و اورادا اوْلان باشقا قبیله لر او جمله دن سیت لر، هونلار و یوئه چه لرله بیرلشیب و هندده کوشانی مدنیتینی و ایراندا اشکانی مدنیتینی یارادیرلار. بیز اشکانی و کوشاهیلاری باشقا بیر یئرده آچیقلامیشیق.
روبرت آلمر ۲۰ مارس ۱۹۸۴(1984-03-20) (۳۳ یاش) براک ان د مور, اوتریش ده آنا دان اوْلوب. اوتریش وین ایندیکی تاخیمی دیر. قاپیچی بؤلگه سینده اوْیناییر.
استادفورد کاید (اینگیلیسجه: Stanford Cade) بیلیم اینسان. ۲۲ مارس ۱۸۹۵ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۸ ایل عومر ائله ییب و ۱۹ سپتامبر ۱۹۷۳ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
اینگیلیسجه وْیکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Peter Coveney»، مقاله سیندن گؤتوْروْلوْبدوْر. (۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْوْخلانیلیبدیر). شابلون:قارداش پروْژه لر باغلانتی قوْتوْسوْ
1993-جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیک نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
آنجاق بۇ آدلار قونشو خالقلار طرفیندن اونلارا وئریلمیشدیر: ساکا، اسکیت و اشغوز. سیدُف آختاریشلاریندا بوگون ده بیر چوخ کندلر و قبیله¬لر هله ساک آدیلا اؤزارینی ساخلامیشلار، او جمله¬دن بوزوک¬لار، اوچوک¬لار، 53 یایلار، 40 یایلار کیمی آدلار واردیر.
عادی تورشنگ (اینگیلیسجه: Oxalis acetosella ، (فارسجا:شبدر ترشک جنگلی )، (تورکجه:Adi turşəng )، (عربجه:أقصليس حامض )، (فرانسه جه:Waldsauerklee )، (آلمانجا:Waldsauerklee)) بیر نؤع بیتکی.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۱۱ نفر اهالیسی و ۴۲ عایله سی وار. بۇنلاردان ۹۱ نفری کیشی و ۱۲۰ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۱۳۱ نفری ساوادلی و ۶۱ نفری ساوادسیزدیرلار.
کلیر بلوم (اینگیلیسجه: Claire Bloom) بریتانیالی اوْیونچو ۱۵ فئوریه ۱۹۳۱ میلادی تاریخینده لندن شهرینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۱۹۴۸–گۆنوموز ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
ایلک داشین آتیلماسی پروسسی ایسه ۱۹۵۳ – جو ایلین مارس آیین دا اوْلدو و ایلکین بودجه ۶۷ میلیون پست حسابلانمیش دی. لاکین لایحه حازیرلانارکه ن تورپاق دا بللی دییشیک لیکلر ائدیلجیی دوشونولممیش دی و محض بونا گؤره ده بللی چتین لیکلر میدانا گلدی، تیکینتینین واختی اوزاندی و ایستادیوما آیریلمیش مالییه یاردیمی ده چوخالدی. نتیجه ده ایسه عمومی صرف ائدیلمیش بودجه ۲۸۸ میلیونا قدر چاتدی. بیرده کلوبون تیکینتییه اوْلان خرجلرینین اؤدنیلمه سی اۆچون لس کورتس ایستادیومو ساتیلدی، بیرده بارسلونا عضولری دورمادان باشقا یئرلره کؤچمه یه باشلادیلار. بۇ دا مۆختلیف اشیالارا اوْلان احتیاجی یارات دی. فرانسیسکو فرانکو کلوبو بورجا سالدی.
سولیمانیه ده کی آمریکا بیلیم یوردو (اینگیلیسجه: The American University of Iraq, Sulaimani, (فارسجا:دانشگاه آمریکایی سلیمانیه )، (عربجه:الجامعة الأمريكية في السليمانية ))بیر عالی تحصیل موسّسه سی.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 416 نفر اهالیسی و 74 عایله سی وار. بۇنلاردان 229 نفری کیشی و 187 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 264 نفری ساوادلی و 104 نفری ساوادسیزدیرلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «MPM (psychedelic)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Peroxynitrous acid»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مرا خواندی و خود بدام آمدی نظر پخته تر كن كه خام آمدی تاریخچی¬لر و جغرافی بیلن لرین یازدیغینا گؤره آمازون قادینلاری¬نین یوردو بیر زامانلار اژه دنیزی اولورکن، آستا – آستا قارا دنیزه گئدیب و اورادان قافقاز داغلارینا آشمیشلاردیر. اونلار قافقاز داغلاریندان دا کور و ارس چایلاری قیراغینا آخیب و بردع – بوگونکو قاراباغدا یورد سالمیشلار. تاریخچی لر اونلارین تورکوستانا طرف یورودوکلرینی ده خبر وئره¬رک سمرقند و قره قوروم ایله پاکستان و هندوستانا داخیل اوْلدوقلارینی و سوْنرالار فیلیپین و مالزیه داخیل اولمالارینی یازیب و بیر سیراسی¬نین ژاپون، کوره و چینه گئتمه¬لرینی اونوتمامیشلار.
واکو، سایتاما (اینگیلیسجه: Wakō, Saitama ; (ژاپونجا:和光市)) ژاپون اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و سایتاما اوستانینده یئرلشیب ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 80666 نفر دیر.
هرودوت آراز ساحیلی¬نین داغلیق منطقه¬سینده مادلارلا قونشو اوْلان ساسپئر قبیله لریندن آد آپاریر. گوکاسیان نظریجه بونلار همان سابیرلر اوْلموشلار و بوگون آراز ایله کور چایی¬نین اطریفیندا یاشاییرلار. بؤیو و داهی شاعیریمیز گنجه¬لی نظامی اسکندر نامه اثرینده بوتون آذربایجانین و حتا اسکندر دولانان اوْرتا آسیانین خالقلارینی تورک اندر تورک بیلیر:
رادنی رابرت پورتر - (اینگیلیسجه: Rodney R. Porter) بریتانیالی بیولوژیست (یاشام بیلیم آدامی) و بیلیمجی دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Roussin's black salt»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
رمان گیرشمن باشقا بیر عالیم، ایران توپراقلاریندان تاپیلان خزینه¬لره و بزه¬ک دوزه¬ک نسنه¬لرینه توخونور. او ایکی جیلدلیک اثرینی تاریخدن اؤنجه زامانلارا باغلایاراق، هخامنشلردن اؤنجه ایراندا اوْلان قبیله لره توخونور. گیرشمن دئییر ایرانی قبیله لر (هند و اوروپائی¬لر) 1000 مین میلاددان اؤنجه ایرانا گلمیشلر و اوندا قاباق بورالاردا باشقا خلقلر (التصاقی دیللی¬لر) ساکینلشمیشلر. گیرشمن دن علاوه بیر چوخ آراشدیریجیلار دا ایراندان تاپیلان و قازینتیلاردان الده ائدیلن نسنه¬لری گوتتی¬لر، لوللوبی¬لر، اسکیت¬لر و سیا ساکالار و ماننالارا عایید بیلیرلر. بۇ عالیم¬لردن دومزیل و شوروی عالیم لرینی سایماق اولار. گیرشمن نطرذیجه حسنلودان تاپیلان اشیالار هامیسی هنری ایشلر کیمی ده¬یرلی اولاراق ساکالارین و ماننالارین هنری ساییلا بیلر. او حسنلو تپه¬سیندن تاپیلان اشیالارین هامیسینی ماننالار و ساکالارا باغلیر و داها آرتیریب حسنلو تپه¬سیندن تاپیلانلاری ماننا شاهی منوآ Menua دان اله گلن کتیبه دن دانیشیر. او بونلارین هامیسی ماننالارا باغلیر. هابئله بئله اینانجی یایمادادیر کی قبیرلردن الده ائدیلن آت مجسمه¬لری ساکالاردان قالما بیر دب دیر. اونلار قبیلرده آت مجسمه سینی قویورلار و حتا آتی ایگیدله برابر قویلورلار و بونا اینانیرلار کی ایگیدی او دونیایا آپارمادا همان آت یاردیمچی اولور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Johann von Lamont»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
پاورز لیک، قوزئی داکوتا (اینگیلیسجه: Powers Lake, North Dakota) آمریکانین قوزئی داکوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 1.42 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 280 نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«1,2-Difluorobenzene»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مورتمان بۇ اثری نشر ائده رک بیر سؤزلوک ده چیخارمیشدیر. او، بۇ کتیبه لر ایله تورک لرین ایلگی لی اوْلدوقلارینی آراشدیرمیشدیر. او تمام جسارتله بۇ یازیلارین دیلینی تورکجه اوْلدوغونو آشکار ائتمیشدیر. مورتمان علمی سویه ده چالیشاراق و علمی گؤروشلرله بۇ موضوعو اثبات ائتمیشدیر. او گؤسته ریر کی بۇ یازیلار اسکیت لرین دیلینده، تۆرکجه اوْلموشدور و اونلارین تاریخلرینی گؤسته ریر. بۇ کتیبه لر تازا علم یوللارینا دوشموش و گله جکده بؤیوک تاریخی سیررلر آچیلاجاقدیر.
شرف الدین میرزا قهرمانی نین یازدیغینا گؤره سایین قالا بیر کیچیک شهر ایدی. بازارلاری تهرانین بازارلاریندان انلی و ایکی قات دا عیمارتی وار ایدی. هابئله اونون بؤیوک لوگو بیجاردان آرتیق ایدی. اونون بئش یوز آتدیمیندا بیر بؤیوک جیغاتی آدیندا چای گئچیردی. سایین قالانی سمیتقو امری ایله اودلامیشدی لار و شهرین گؤرونتوسو گؤرنی ناراحات ائدیردی. تامام دوکانلار، ائولر و بازاری اودلاییب آپارا بیلن شئی لری آپاریب آپارا بیلمه ینی داغیدمیشدی لار..
بو کورپو قاجار زمانیندا دوزلینیب و اونون آدین چیراخ کورپوسو دیردیلر سوندا تبریزلی لر بو کورپویه قاری کورپوسو دئدیلر چون بو کورپونون خرجین بیر قوجا خاتون وئردی کی اونا گوره بوکورپویه قاری (قوجا) کورپوسو دئدیلر
ساکالارین تاریخی ایراندا هخامنشلردن اؤنجه¬یه چاتیر. اونلار آریالاردان قاباق بۇ یوردلارا گلمیش و چین سینیرلاریندا ایرانا قده¬ر اؤزللیکله قافقاز و آذربایجان یولو ایله ایرانی الده ائتمیشلر. بونلار خزر دنیزی¬نین ساغ و سولونو دوغو و باتیسینی اله آلمیشلار. پارسلار اونلارا ساکا (دؤیوشکن، گوجلو) دئیه رک یونانلیلار پیاله¬لی دئییرلردیر.
می ویتمن (اینگیلیسجه: Mae Whitman) آمریکالی موغنی و اوْیونچو ۹ ژوئن ۱۹۸۸ میلادی تاریخینده کالیفورنیا ایالتینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۱۹۹۴–گۆنوموز ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
کربون دیاوکسید (اینگیلیسجه: Carbon dioxide ، (روسجا:Диоксид углерода )، (عربجه:ثنائي أكسيد الكربون)) بیر شیمیایی ماده. رنگ سیز و قاز حالتینده تاپیلار.کربون دیاوکسید کربونات گروه یا قروپوندا یئرلشیر و حلال اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ettore Majorana»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
کارل فردیناند برون (اینگیلیسجه: Karl Ferdinand Braun) آلمانلی فیزیک بیلیم آدامی دیر. -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیک نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Chenoa, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«University College Dublin»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ملکه تالس یا همان ملکه نوشابه آدلی خاتونلاردان ساییلیر کی آذربایجانلیلارین محبتیندن اوزاق اولمامیشدیر. نظامی آذربایجانین بؤیوک شاعیری اونون ایله اسکندر مقدونی آراسیندا اوْلان گؤروشلرینی جانلی صورتده تصویره آلمیشدیر. تاریخجی لرین یازدیقلارینا گؤره آمازون قادینلاری کور ایله آراز چایلاری آراسیندا یاشاییردیلار. محمدعلی تربیت 5جی یوزایلده آذربایجان شاعیری قطران تبریزی حاققیندا یازاندا، بۇ مساله یه صراحتله اشاره ائدیر و یازیر: کرزن و کوکو ایکی ملت¬دیرلر کی بیری جوزن، کرزوان یا کرمیان¬دیر و هله ده موجوددورلار و او بیرسی ده قافقاز داغلاریندا آخیب گلیب ارس ایله کور چایلاری قیراغیندا یاشاییرلار و بونلارین باشکندی فردوسی¬نین دئدیگینه گؤره هروم شهری¬دیر کی بردع شهری (آذربایجانین شهرتلی شهرلریندن بیری)نین اسکی آدی¬دیر. او، اسکندر قادینلار شهرینه سفر ائدنده ملکه¬یه بئله بیر مکتوب یازدیغیندا دانیشیر:
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Canoe River (British Columbia)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Thallium azide»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ایراندا اسکیت لر حاققیندا باشقا بیر قایناقدان دانیشاندا فردوسی نین شاهنامه سی گؤز اؤنونه گلیر. بۇ اثر تاریخی اثر یوخ، بلکه افسانه لر توپلومودور؛ آنجاق خالق ایچینده اوْلان داستانلار بورادا توپلانمیش و خالق ایچینده ده یاییلمیشدیر. بۇ کتابا بیر تاریخدن خبرسیز اولمادیغینی نظرده توتاراق بیر فرهنگ و فولکولور آدینا دا اونا باخماق اولار. هر حالدا بورادا ایران ایله توران ساواشلاری ان هیجانلی صحنه لری یاراتماقدادیر. توران شاهی اوْلان افراسیاب ساکالارین شاهی اولاراق تصویره آلینیر و تاریخده اسکیت لرله ایرانلی لارین ساواشلاری چوخ گؤزه ل و هیجانلی اولاراق قلمه آلینیر. بیلدیگیمیز کیمی تورکلر ایچینده افراسیاب آلپ ارتونقا آدیلا تانینیر. بۇ بؤیوک قهرمان شاهنامه ده ده دوشمان گؤزو ایله باخیلیرسا دا، بؤیوک بیر ایگید و تاریخ یارادان قهرمان کیمی یازییا آلینمیشدیر و فردوسی اونا هئچ ده جسارت ائتمه میشدیر، تکجه ایران دوشمنی کیمی اونا توخونموشدور؛ یوخسا اونون ایگیدلیک، جسارت و دؤیوشکن اوْلدوغو ان گؤزه ل صحنه لریله یازیلمیشدیر و رستم حاققیندا یازیلان تعریفلر اونون حاققیندا دا تکرار یازیلیر. شاهنامه نین بیر چوخ صفحه لرینی ایران ایله ساکالار ساواشی اوْلموشدور و بورالاردا فردوسی گاهدان بیر تاریخچی کیمی چیخیش ائدیر.
ساکالار اوْرتا آسیادا یاشاییب تورکستاندان آرال دنیزی ساحیللرینه قده¬ر چؤللرده یاشاییب و سوْنرالار اوروپایا قده¬ر کؤچموشلر. بیر چوخ زامانلار دا قافقاز و آذربایجاندا قالیب و اؤز یوردداشلاریلا بیرگه یاشامیشلار. اونلار اوچونجو عصر میلاددان اؤنجه سیبری¬نین گونئی لرینی صاحیب چیخمیشلار و مدنیت لرینی اورادا قورموشلار.
آشاغا تكله عابباس آباد كندي ۱۳۸۵ اينجي ايلين نوفوس سايي سي اساسي ندا، ۱۲ نفر اهالي سي وارايميش. بو كندين اهالي تورك دور لر و آذربایجان تورکجه سی نده دانيشيرلار.
سایین قالانین تکجه بیماریستانی «شهید راثی» بیماریستانی دیر. بوُ بیماریستان ۱۳۷۴ده ۹۶ تخت ظرفیتی ایله قوُرولاراق، ایندیلیکده ۵۰ تخت ایله ایشله ایر. بیماریستان دا اوْلان تخصّوصلار بوُنلار دیر: داخلی، جرّاحلیق، قادینلار، اوُشاقلار.
(بۇس / پۇس) کؤکوندن تؤره میشدیر. بۇلاندیران، پۇسلاندیران معناسینی وئرر. بیر يئره سینمه يی، پۇسقويا ياتماغی دا ایفاده ائدیر. بۇس/پۇس سؤزو قدیم آلتايجادا بخار معناسینی وئرر و ياری شفاف بیر گؤرونوشو بیلدیریر. تۇنقوسجادا مۇس کؤکوندن تؤره ين مۇسون / مۇسان سؤزو قاراباسما، رۇح دئمکدیر.
آلمانییادا فاشیزمین برقرار اولماسی و آمانسیز یهودی تعقیب لری ائلیاس کانئتتینی بئرلیندن ویانایا قاییتماغا مجبور ائتمیشدی. هیتلئر آنشلیوس پلانینی حیاتا کئچیرندن سوْنرا ایسه او، لوندوندا سیغیناجاق تاپمیشدی. مهم اثرلریندن ساییلان "حاکیمیت و کوتله" کیتابیندا (1960) مؤلیف تاریخی، میفولوژی، ادبی منبع لر اساسیندا کوتله پسیخوزونو و سییاستچیلرین بۇ پسیخوزدان یارارلانما مهارتینی تصویر ائتمیشدی. اثرین اساسیندا کانئتتینین گنجلیک ایللرینده شاهیدی اوْلدوغو حادیثه– حاقسیزلیق و عدالتسیزلیکله اوزلشن فهله لرین ویاناداکی عدالت سارایینی یاندیرمالاری و نتیجه ده 80 نفردن چوخ دینج شهر ساکینینین هلاک اولماسی ایله موشاییعت ائدیلن 15 اییول 1927-جی ایل اولایی دایانیردی.
صحبتدن قاباق سا واش نین موختلیف خبرلری وئریلیر و دئیلیرکی بو گونلر هیتلر چوخ__ هونر گؤستریب ، بیر چوخ جبهه لرده ایرَلی گئدیب و آلمانا بؤیوک نایلیتلر قازانیبدیر.
داریوش اوچ قبیله دن آد چکیر: هورم ورک، تیگر خئودا، تئی ترادریا. ۷۶۸ ایلینده ایش پاکای ساکالار شاهی آشورا حمله گتیردی. هرودوت آترپاتن یوردونو ساکالاری یوردو ساییر. او ساکالارلا مادلار یولداشلیقلاریندا یازیر. اورمیه دنیزی ساحیللرینده مانای سلطنت ائده رک ساکالارلا بیرلیکده یاشاییرلار. آنجاق آشور باجاریر ساکالاری اؤزونه چکیب مادلارا قارشی حرکته چکسین. بۇ یاخینلیق البتده کی کیممرلره قارشی بیرلشمه سبب اولور، اما ماد دا بۇ آرادا دؤیوشه چکیلیر و ساکالار مادی اللرینه آلیرلار. هرودوت دئمیشکن مادلار ۲۸ ایل ساکالار الینده اوْلدولار (۶۵۳ دن ۶۲۵ میلاددان اؤنجه یه قدر). سوْنرا هووخشتره ساکالاری مغلوب ائدیب قافقازا یؤنلتدی. داریوش ۴۱۴ ایلینده ساکالاری قووالادی.
شیموس هینی (اینگیلیسجه: Seamus Heaney) شاعیر، اوْیون یازیچی و یازیچی - ۱۳ آوریل ۱۹۳۹ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۴ ایل عومر ائله ییب و ۳۰ اوت ۲۰۱۳ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب.
ریو قراند سیتی، تکزاس (اینگیلیسجه: Rio Grande City, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 5.2 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 13834 نفر دیر.
فنوکسی اتانول (اینگیلیسجه: Phenoxyethanol) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار. و اتر کیمی تانینیر.فنوکسی اتانول اوکسیژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
لیک سیتی، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Lake City, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 47.01 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 5063 نفر دیر.
کن تامسون (اینگیلیسجه: Ken Thompson) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۴ فوریه ۱۹۴۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. کن تامسون کالیفورنیا، برکلی بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Nikolay Timofeev-Ressovsky»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Guibourtinidol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
سومان کومار دره (اینگیلیسجه: Suman Kumar Dhar) هیندوستانلی بیلیم اینسانی. ۶ مارس ۱۹۶۸ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. اوْ جانلی بیلیم ساحه سینده چالیشیب.
ساکالارین بیر چوخلو قبیرلرینی سؤکوب و آراشدیریجیلار چئشیدلی منظرلردن اونلاری آراشدیریب و ده یرلی معلوماتلار الده ائتمیشلر. بیر زامان اوغرولارین چوخلو قیزیلف و گوموش اوغرولاماقلاری روسیانین تاریخینده بؤیوک اولای¬لارا سبب اوْلموشدور و حتا پطر کبیر تزار پادشاهی بۇ اوغرولار قارشیندا دایانیب، اونلاری دوستاق ائدیب و اؤلدورمه¬یه کیمی ایره¬لی گئدیب و بیر چوخلو قیزیل، گوموش و جواهری سیطنت سارایینا قایتارمیشدیر. آنجاق بۇ قازینتی-لاردان بیر چوخلو سورغولارا جواب دا تاپیلمیش و ساکالارین هسات طرزی تانینمیشدیر. بونلاری اؤلونو قویلاما دبلری چوخ اؤنملی و آراشدیرمالارا ده¬ین بیر قونودور. قبیرلرین شکیلی و اونلاردا قویلانان نسنه¬لر اساسیندا اؤلولرین قویلانما یاسالارینی چیخارماق اولور. اؤلولر ایکی گرزوپا بؤلونورلر:
قارغیدالی (بیتکی) (اینگیلیسجه: Maize ، (فارسجا:ذرت )، (تورکجه:Qarğıdalı (bitki) )، (عربجه:ذرة (نبات) )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Mısır (bitki) )، (فرانسه جه:Mais )، (آلمانجا:Mais)) بیر نؤع بیتکی.
دونیا عالیم لری ساکالارین الده ائدیلن ال ایشلری و هنر ساییلان صنت لرینه حیران قادیقلارینی دئمکدن اسیرگه میرلر. دونیا مدنیتینی آراشدیران عالیم لر داها آرتیق بۇ هنرلره وورولموشلار. ارنولد توین بی مدنیت تاریخی کتابیندا ساکالارا بؤیو ک بیر یئر وئریر. عالیم ساکالاری بؤیوک اقتصادی عقله مالیک سایاراق، اونلارین هنرلرینه توخونور و بۇ طرذیف ایشلرین – اؤزلری دوزلتسه لر ویاخو باشقا بیر ملته سفارش ائدیب بئله ایشلرین و نسنه لرین دوزلتمه¬سینه ماراق گؤسترمه لری اونلارین باخیشلارینی گؤسته ریر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Germanium dioxide»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
1999-جو ایلده مونیکا بئلوچچی و وئنسان کاسسئل ائوله نیبلر. اونلارین تانیشلیغی ایسه 1996-جی ایله تصادف ائدیر. او زامان بئلوچچی و کاسسئل "منزیلجیک" (ل آپپارتئمئنت) فیلمینده چکیلیبلر. ائولیلیکدن 3 ایل سوْنرا ایسه اونلار "گئریدؤنمزلیک" (ایررئوئرسیبلئ) فیلمینده طرف موقابیلی اوْلوبلار.
اۆزرچه لر (اینگیلیسجه: Phalarope ، (فارسجا:مرغ نی نواز مردابی )، (روسجا:Плосконосые плавунчики )، (آلمانجا:Wassertreter (Vögel))) چوْودارچی کیمی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
رمان گیرشمن باشقا بیر عالیم، ایران توپراقلاریندان تاپیلان خزینه¬لره و بزه¬ک دوزه¬ک نسنه¬لرینه توخونور. او ایکی جیلدلیک اثرینی تاریخدن اؤنجه زامانلارا باغلایاراق، هخامنشلردن اؤنجه ایراندا اوْلان قبیله لره توخونور. گیرشمن دئییر ایرانی قبیله لر (هند و اوروپائی¬لر) 1000 مین میلاددان اؤنجه ایرانا گلمیشلر و اوندا قاباق بورالاردا باشقا خلقلر (التصاقی دیللی¬لر) ساکینلشمیشلر. گیرشمن دن علاوه بیر چوخ آراشدیریجیلار دا ایراندان تاپیلان و قازینتیلاردان الده ائدیلن نسنه¬لری گوتتی¬لر، لوللوبی¬لر، اسکیت¬لر و سیا ساکالار و ماننالارا عایید بیلیرلر. بۇ عالیم¬لردن دومزیل و شوروی عالیم لرینی سایماق اولار. گیرشمن نطرذیجه حسنلودان تاپیلان اشیالار هامیسی هنری ایشلر کیمی ده¬یرلی اولاراق ساکالارین و ماننالارین هنری ساییلا بیلر. او حسنلو تپه¬سیندن تاپیلان اشیالارین هامیسینی ماننالار و ساکالارا باغلیر و داها آرتیریب حسنلو تپه¬سیندن تاپیلانلاری ماننا شاهی منوآ Menua دان اله گلن کتیبه دن دانیشیر. او بونلارین هامیسی ماننالارا باغلیر. هابئله بئله اینانجی یایمادادیر کی قبیرلردن الده ائدیلن آت مجسمه¬لری ساکالاردان قالما بیر دب دیر. اونلار قبیلرده آت مجسمه سینی قویورلار و حتا آتی ایگیدله برابر قویلورلار و بونا اینانیرلار کی ایگیدی او دونیایا آپارمادا همان آت یاردیمچی اولور.
2004-جو ایلده جوتلويون دئوا آدلاندیردیقلاری قیزلاری دوغولوب
بو نظریه¬یه قاتیلانلار بوتون اؤلکه لردن و ملت لر آراسیندا او جمله¬دن آلمان، انگیلیس، فرانسه و حتا روس عالیم¬لری ده واردیر. آنجاق تورک عالیم¬لری ده بۇ نظریه اوچون چالیشیرلار. بۇ عالیم¬لردن ذکی ولیدی دوغان، ترخان، اوگال، سیدف و باشقالارینی سایماق اولار. هر حالدا چاغداش عالیم¬لر ساکالارین عنعنه¬لریله تورک داستانلاری آراسیندا اؤزه¬للیک¬له کتاب دده قورقود قهرمانلاری آراسیندا اوْلان درین علاقه¬لری اونودماییرلار و اونلاری تاتار، یاکوت و قزاقلار آراسیندا هله ده وارلیقلارینی دئمکدن چکینمیرلر.
Су-24 یا Сухой 24 ، ناتو آدی. فنسر) ، روسیه دوزلتمیش سالدیریجی اوچاغی، ایکی موتورلو. سوخو فابریکاسی اونی قورور ایکی کابینلی و قاناتلاری آچیلیب بوکولن. بیرینجی اوچماسی 1970اینجی یالده اولدو و 1974ده شوروی قوشنونا ئریلدی.روسیه قزاقیستان اوکراین ایران سودان وسوریه قوشونوندا ایشلنیر. روسلار اونی سوخو34 اوچاق ایله دئیشیر. بو اوچاقدان 1993اونجو ایله جاق 1400 دانا دوزلینیب.سوخو 24 آمریکانین اف111 اوچاغی قاباغیندا دوزلیندی کی بیر بمب سالان اوچاق اولور.اونون قاناتلارینین آچیلماسی و بوکولمه سی اونون اوچماسین یاخچیلادیر و بان اوسته آز گئدیشینن یئردن قالخیر.اونون قاناتلاری یوک آلتیندا اولور و بو اوچاق آشاغی گویده یئل قاباغیندا دایانیر و گئدیمی چوخ اولور.اونون ان چوخ یوکو 8 تون اولور کی چکیردک بومبی آپارماقا یاخچی اولور.اونون بوش آغیرلیقی 22تون اولور.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 125نفر اهاليسي وارايميش.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Ammonium dichromate»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
می ویتمن (اینگیلیسجه: Mae Whitman) آمریکالی موغنی و اوْیونچو ۹ ژوئن ۱۹۸۸ میلادی تاریخینده کالیفورنیا ایالتینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۱۹۹۴–گۆنوموز ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
کلینزویل، ایلینوی (اینگیلیسجه: Collinsville, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳۸٫۴۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۵۵۷۹ نفر و اها لی سیخلیغی ۶۴۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
گسترش فولاد، و یا گؤستریش پولاد فوتبال کولوبو، ایراندا تبریز شهری یندن پئشه کار فوتبال قهرمانلیق لیگینه قاتیلان اَن یئنی فوتبال تیملریندندیر. ایندی اوستون لیگ ده مبارزه آپاریر.
اوفلسفه ده اعتباریات قبل الاجتماع واعتباریات بعدالاجتماعی یاراتدی کی یاخچی پیس لیقلار اوچون هاممی اوچون واعتبارلاراوچون یئنی بیر سوزدی اویاخچی پیس لیقلاری عقلی واعتباریه بولدی وفلسفه نی یئنی یوللارا آپاردی
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Brooke Marie Bridges»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«San Jose, California»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
غضب سالخیمی، جان ایشتاین بکین یازدیغی روْمان. ایستئین بئک، 1939-جی ایلده نشر ائتدیگی اثرییله پولیتزئر اؤدولو قازانمیشدیر. بۇ روْمانیندا یازیچی، آمریکادا 1930-جۇ ایللرین ایقتصادی بؤحران دؤورلرینی، اینسانلیغین درامینی تأثیر ائدیجی بیر دیلله ایضاح ائدیر. جوْاد (Joad) عاییله سی نین خۆصوصونده، عۆمومییه عکس اوْلونان نؤقطه ی-نظردن امکچی اینسانلاری مؤوضوع آلان کیتاب، دۆنیانین قاباقدا گلن و ان چوْخ اوْخونان کلاسسیکلریندن بیریدیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«2,2,2-Trifluoroethanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۱۷۹۱ده کنتاکی ده دونیایا گلدی. ۱۸۶۱–۱۸۶۵ ایل لری آراسیندا ۱ دؤوره جمهورباشقانی اولدو. باشقانلیغی زمانیندا آمریکا ایچ ساواشی چیخدی. اونون زامانیندا کؤله لیک قالدیریلدی. ۱۷۶۷ده واشینقتوندا ۵۶ یاشیندا ایکب بیر جنوبلی طرفیندن اؤلدورولدو.
Су-24 یا Сухой 24 ، ناتو آدی. فنسر) ، روسیه دوزلتمیش سالدیریجی اوچاغی، ایکی موتورلو. سوخو فابریکاسی اونی قورور ایکی کابینلی و قاناتلاری آچیلیب بوکولن. بیرینجی اوچماسی 1970اینجی یالده اولدو و 1974ده شوروی قوشنونا ئریلدی.روسیه قزاقیستان اوکراین ایران سودان وسوریه قوشونوندا ایشلنیر. روسلار اونی سوخو34 اوچاق ایله دئیشیر. بو اوچاقدان 1993اونجو ایله جاق 1400 دانا دوزلینیب.سوخو 24 آمریکانین اف111 اوچاغی قاباغیندا دوزلیندی کی بیر بمب سالان اوچاق اولور.اونون قاناتلارینین آچیلماسی و بوکولمه سی اونون اوچماسین یاخچیلادیر و بان اوسته آز گئدیشینن یئردن قالخیر.اونون قاناتلاری یوک آلتیندا اولور و بو اوچاق آشاغی گویده یئل قاباغیندا دایانیر و گئدیمی چوخ اولور.اونون ان چوخ یوکو 8 تون اولور کی چکیردک بومبی آپارماقا یاخچی اولور.اونون بوش آغیرلیقی 22تون اولور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Canoe River (British Columbia)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
داکوتا، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Dakota, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 0.6 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 323 نفر دیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۵ نفر اهالیسی و ۵ عایله سی وار. بۇنلاردان ۹ نفری کیشی و ۱۶ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن
۱۸جی یوزایلده سیبری ده تاپیلان نسنه لر حیوانلاردان دوزه لینن بزه ک وسایلی اورتایا گلیر. ژنرال ملگونف،۱۷ جو ایلده بۇ قازینتی و تاپینتی-لارا قاریشیر. سوْنرالار کلارک Clarke ، پالاس ، دوبوآ دو مونتپرو ، سوماروکوف و باشقالاری علمی آراشدیرمالار اوچون سیبریه¬یه گلیرلر. بونلار اسکی قبیرلری بیر ده سؤکورلر.
سائولیوس قارداشی آناخارسیس ایله 589 ایل میلاددان قاباق حکومت ائمیش و اونون زمانیندا ساکالار یاخشی گوجلنمیشلر. آناخارسیس ساکالارین ایلک فیلسوفو دا آدلانیر. او، 589 ایلینده بیر ائلچی کیمی یونانا گئتدی و آتن شهرینه وارد اوْلدو و اورادا فیلسوفلار درنه یینه داخیل اوْلوب، یونان فیلسوفلاریلا مباحثه لره گیریشدی و آز بیر زاماندا سیاستدن اوزاقلاشیب فلسفه یه اوز گتیردی. بیر آز زماندا یونانلی لار دا اونا محبت بسله ییب و سئویرلر.، حتا اونا ساکا فصاحتی کیمی ده لقب وئریرلر. اونون یاشاییشی گؤسته ریر کی ساکالار هنره بسله دیکلری ذوقو دوشونجه یه ده وارلاریمیش. آنارخاسیس شاهزاده اولاراق، خالقا داها یاخینلاشیر و خالق عنعنه – بدلرینه ماراق گؤسته ریر و یوناندا بیر نئچه مراسیملرده اشتراک ائده رک کوریکوس تانریچاسینا علاقه تاپیر. اؤز وطنینه قاییتدیقدا تکلیکده بۇ مراسیمی اجرا ائتمک اوچون شهردن چؤله چیخیر. آنجاق جاسوسلار اونو بۇ مراسیمی اجرا ائتمه ده گؤروب خبرینی یاییرلار. همین ایش آناخارسیسین اؤلومونه سبب اولور.
8468 تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۶۶ ایل عومر ائله ییب و ۰۳ اوت ۱۹۸۹ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. روث لیتل ساتر بارنارد کالجیینده درس اوْخویوب. اوْ جانلی بیلیم ساحه سینده چالیشیب.
ساکالار تجارتده فعال نقش لری اوْلدوغو کیمی ساواشلاردا دا اؤنملی رول اویناییردیلار. همین دوروم سبب اوْلموشدور هرودوت اؤز بؤیوک کتابی نین بیر بؤلومونو اونلارا باغلاسین. هرودوت ساکالار حاققیندا معلومات الده ائتمک اوچون اولبیا یونانین سینیریندا اوْلان یوردا سفر ائدیر و 645 ایل میلاددان اؤنجه بوگ Bug و دنیستر چایلاری نین یاپیشان یئرلرینده قورولان بیر یوردا سفر ائدیر. اولبیا اؤز وارلیغی اوچون ساکالارین حیمایه سینه محتاج ایدی و اونا گؤره اونلارا باج وئریردی. هرودوت او شهری گؤزل و مترقی بیلیب و کتابی¬نین دؤردونجو بؤلومونو اورادا یازاراق ائشیتدیکلری ایله گؤردوکلرینی بیر – بیرینه قاتدی. آنجاق یازیلی قایناق الده ائتمه سه ده اؤزو شاهید اوْلدوغو اولای لاری یازیر. میلاددان 400 ایل سوْنرا، ساکالاریدان بیر سؤز سؤی قالمامیشدی. آنجاق ۱۵ یوز ایل سوْنرا، ۱۹جو یوزایلده بۇ قایناقلار اورتایا گلیر و ساکالار تانینماغا باشلانیر.
الده ائدیلن پالتارلار گؤسته ریرکی نئچه قات پالتار گئییب و هر قاتین اؤزونده اؤزل بیر هنرلر ایشه آپاریلمیشدیر، حتا آلت پالتارلار دا بئله بزه ک سیز اولمامیشلار. پازیریک دن بیر قبا اله گلمیشدیر کی مخروطی شکلینده و آستارسیزدیر. آنجاق ائشیکده اونلار یاماقلار تیکیلمیش ئ بزه ک وئریلمیشدیر. بۇ قبا نمددن دوزه لینمیش و قیراقلاریندا خز ده ایشه گئتمیشدیر. بئله قبالار اکثرا اوجا بویلو آداملار اوچون دار و اوزون اولوردو. قادینلار اوچون هئچ بیر اوز اؤرتویو اله گلمه میش و بئله آیدین اولور کی ساکا قادینلاری اوزلرینی توتمازمیشلار. حتا بؤرک ده قویمازمیشلار. اونلار توک لرینی اوزادارمیشلار و اونلاری هؤرمک و گؤزل شکیللرده توخوماقلار بزه نرمیشلر. قبیرلردن الده ائدیلن پالتارلار، قادینلارین گؤزل و عئینی حالدا ساده پالتارلاری اونلارین راحاتجا یاشاماقلاریندان حیکایه له نیر. آنجاق پالتارلاری بزه کسیز اولماییب و شاد بویالارلا توخونوب ویاخو تیکیلیبدیر. بئله اوْلدوقدا قادینلارین بئله گئیینه جک لری عائیله نین خوشبخت یاشامینا دلالت ائدیر. قادین پالتارلاری عئینی حالدا نئچه قات اولوردو و هر بیری بیر بویادا و هر بیری نین خاص بیر بزه یی اولمالیدیر. دری دن دوزه لینن پالتارلار آیاق قابلاری و بؤرک لری ده کیشی لره عایید ساییلیردی. قادین پالتالرلاریندا اوستوندن بزه کلر یاپیشمیش اولورسا، کیشی لرین بزه کلری توخونما و تیکیلمه صورتینده اولوردو. هابئله کیشی لرین ده پالتارلاری ندچه قات اولوردو، آیاق قابلاری اوزون چکمه لر کیمی و گئییم لرین اتک لری گئن اولاراق، اوست طرفلری دار و بدنه یاپیشیردی، بلکه حرکتده اونلارا زحمت یاراتماسین.
سوخوی۲۴ یا سوخو۲۴ ، 24(روسجا.
یالونق چایی (اینگیلیسجه: Yalong River ، (فارسجا:رود یالونگ )، (آلمانجا:Yalong Jiang (Sichuan) )، (ایتالیاجا:Yalong )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Yalong Nehri )، (روسجا:Ялунцзян)) چین اؤلکه سینده یئرلشن بیر چای. اۇزونلوغو۱۳۲۳ کیلومتر دیر. و یانقتسه چایینا تؤکولور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Lexington, Oregon»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
تور هایردال (اینگیلیسجه: Thor Heyerdahl) نوروژلی بیلیم اینسانی. ۶ اوْکتوبر ۱۹۱۴ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۷ ایل عومر ائله ییب و ۱۸ آوریل ۲۰۰۲ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. تور هایردال اسلو بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
اشکان دؤرو: اشکان زمانی ساکالار سیستانا داخیل اوْلموش و ایکینجی فرهاد (۱۲۸ ق.م) ساکالار الیله اؤلدورولموشدور. مهرداد، سیستانی ساکالاردان ۱۲۳ – ۸۷ ق.م) ساکالاردان آلا بیلیر.
۱۹۵۷–جی ایلده آچیلدیق دان سوْنرا ایستادیوم کاتالون فۇتبول کلوبونا مخصوص ایدی و همین واخت آدی استادی دئل فوتبال کلوبو بارسلونا آدلانیردی. یعنی ایستادیوم فوتبال کولوبو بارسلونا، لاکین ائله همین دؤوردن اعتباراً بورا نیو کمپ کیمی سسله نمه یه باشلانمیش دی. اؤز آدینی ایسه بۇ ایستادیوم ۲۰۰۰–جی ایلده ن اعتباراً قازانمیش دیر.
به ی کندی کندی دوغو آذربایجان اوستانی نین سراسکند بولگه سی نین مرکزی بولومی نده اوْلان قارانقی قصبه سی نده یئرلشیب. ۱۳۸۵ اینجی ایلیننۆفوس ساییسی اساسیندا بۇ کندین ۵۹۳نفر اهالیسی وارایمیش.
۲۰آلفا-دی هیدروپروژسترون (اینگیلیسجه: 20-Dihydroprogesterone) بیر اورقانیک بیلشیک.۲۰آلفا-دی هیدروپروژسترون هیدروژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
یونان قایناقلاری آراسیندا باشقا بیر قاینماقدان آد چکیلیرسه تیکیدیدئس آدینی چکمک گره کدیر. بۇ یازار ۴۶۰ – ۴۰۰ ایللر آراسیندا (م.ق) آتن ده یاشامیش و اوچ کتابی یازمیشدیر. او، اسکیت لرین قارا دنیز اوستو مسکونلاش مالارینی، ساواش لارینی و بیر چوخلو اولای لاردان یازمیشدیر. او، ساکالارین بالکانلارا یاییلیب سیغینمالارینی دا اونوتمامیش، اؤزه للیک له اسکیت لرین قارا دنیز اوستو یاشاییشلاری حاققیندا باجاردیقجا دوزگون معلومات وئرمه یه چالیشمیشدیر.
غضب سالخیمی، جان ایشتاین بکین یازدیغی روْمان. ایستئین بئک، 1939-جی ایلده نشر ائتدیگی اثرییله پولیتزئر اؤدولو قازانمیشدیر. بۇ روْمانیندا یازیچی، آمریکادا 1930-جۇ ایللرین ایقتصادی بؤحران دؤورلرینی، اینسانلیغین درامینی تأثیر ائدیجی بیر دیلله ایضاح ائدیر. جوْاد (Joad) عاییله سی نین خۆصوصونده، عۆمومییه عکس اوْلونان نؤقطه ی-نظردن امکچی اینسانلاری مؤوضوع آلان کیتاب، دۆنیانین قاباقدا گلن و ان چوْخ اوْخونان کلاسسیکلریندن بیریدیر.
برومید کلسیوم (اینگیلیسجه: Calcium bromide, (روسجا:Бромид кальция )، (عربجه:بروميد الكالسيوم)) بیر شیمیایی ماده. رنگ سیز، کریستال حالتینده تاپیلار. متال هالید کیمی تانینیر. برومید کلسیوم بروم بیلشیک لری و کلسیوم بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرله شیر.
1463 (aged around 32) | death_place = | resting_place = | occupation = [[French شاعیرry|شاعیر | language = | nationality = | citizenship = | education = | alma_mater = | period = | genre = | subject = | movement = | notableworks = | spouse = | partner = | children = | relatives = | awards = | signature = | signature_alt = | years_active = | module = | website = | portaldisp = | influences =}} فرانسوا ویون (اینگیلیسجه: François Villon) شاعیر و یازیچی -
دوداق دیمزی - اوستاد عاشیقلار اؤز سوز باجاریقلارینی بیلدیرمک اوچون یاراتمیشلار. بو شعرلرده دوداقلارین بیر- بیرینه دَیمه سی لازیم گلن صامیتلردن ب، م ، پ کیمی صامیتلردن ایستیفاده اولونمامالیدیر.
تورک لرین آنا وطنی اوْلان اوْرتا آسیا، دوغودان قادرقان داغلاری، باتی دا اورال داغلاری ایله خزر دنیزینه قده ر، قوزئی ده سیبری دن و گونئیده چین، تبت و ایرانا قده ر اوزانیر.
دوداق دیمزی - اوستاد عاشیقلار اؤز سوز باجاریقلارینی بیلدیرمک اوچون یاراتمیشلار. بو شعرلرده دوداقلارین بیر- بیرینه دَیمه سی لازیم گلن صامیتلردن ب، م ، پ کیمی صامیتلردن ایستیفاده اولونمامالیدیر.
بروکلین پارک، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Brooklyn Park, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 21.6 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 75781 نفر دیر.
کوروش یوخودا اوغلونون اؤلومونو گؤرموش و قورخموشدور. همان یوخونون صاباحیسی گون ساواشدا اؤلدورولور. یوخسا ساکالار اونون باشینی بیر طشتده قویوب قان ایچمه گه وادار ائدیرلر. ایران تاریخلرینده بئله یازیرلار کی کوروش چایا چاتیر و ساکالارین ملکه سی تهمربیش اونا پیام گؤنده ریر یا گل بۇ چایدان کئچ و ساکالار یوردوندا ساواش و یا گئت اؤز اؤلکه نده یاشا و منیمله ایشین اولماسین. کوروش بۇ اؤنرگه نی سردارلاریلا اورتادا قویدو. اونلار دئدیلر ساکالارین یوردونا گئریب اونلارلا ساواشمالی ییق. اونلار بئله بیلیردیلر کی اگر ساکالار یوردوندا ساواشسالار اونلارین اؤلکه سینی دا آلاجاقلار، آنجاق سیناق یئسه لر داها اونلارین الی ایرانا چاتمایاجاق و ایران یئرینده قالاجاق. اما کوروش اؤزو بۇ ساواشدا اؤلور و ایرانچی عالیم لرین یازدیغینا گؤره کوروشون باشینی ملکه نین یانینا آپاریب، او دا بیر طشت ایچینه قویاراق قانلار ایچینده اونا خطاب دئییر: ایندی هر نه قده ر قان ایچیرسن ایچ! بلکه دویاسان! سیناقدان سوْنرا کمبوجیه امری آلتیندا ایرانلیلار ایرانا دؤندولر. بۇ اولای اوچون بیر چوخلو رسیملر چکیلمیش و ان تانینمیش تابلولار واردیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Vladimir Arnold»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
پاتریک ویرا ((فرانسه جه:Patrick Vieira)) فرانسه فۇتبولچو و یاریم مۆدافیه چی. او °۱۹۹۷ ایلدن فرانسه میلّی فوتبول تاخیمیسینین اۆیه سیدیر (عضو ایدی). او °۱۰۷ میلّی اوْیوندا مئیدانا گئدیب؛ و اوْنون سوْن میلّی اوْیونو ۲۰۰۹ جی ایلده اوْلوب؛ و بۇ ایل لرده ۶ میلّی گوْل وۇروب.
1993-جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیک نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
سامسونگ بی۳۴۱۰ (اینگیلیسجه: Samsung B3410) کوره لی سامسونگ شیرکتی طرفیندن تولید اوْلونان موبایل تلفون. حافیظه کارتی اۆچون چیخیش نظرده تۇتولوب.
ایمام صادق اوز شاگیردلرین دین ایشلرینده سوزلشماقدان یاساق ائدمیشدی و هشام سوزچولوق ایشلرینده اولوردو.هارون الرشید ددی :هشام دیلی مین قیلینجدان کسگیندی.
346 ایل میلاددان اؤنجه سارماتلار دون چاییندان کئچمیشدیلر و امن بیر یئر دالیجا گزیردیلر. بۇ زامان آیرتس Aertes ساکالارین شاهی دانوبدان کئچدی و کیچیک سکائیه دئییلن یئری اله آلدی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Paul William Brosman»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
شرف الدین میرزا قهرمانی نین یازدیغینا گؤره سایین قالا بیر کیچیک شهر ایدی. بازارلاری تهرانین بازارلاریندان انلی و ایکی قات دا عیمارتی وار ایدی. هابئله اونون بؤیوک لوگو بیجاردان آرتیق ایدی. اونون بئش یوز آتدیمیندا بیر بؤیوک جیغاتی آدیندا چای گئچیردی. سایین قالانی سمیتقو امری ایله اودلامیشدی لار و شهرین گؤرونتوسو گؤرنی ناراحات ائدیردی. تامام دوکانلار، ائولر و بازاری اودلاییب آپارا بیلن شئی لری آپاریب آپارا بیلمه ینی داغیدمیشدی لار..
ملکه تالس یا همان ملکه نوشابه آدلی خاتونلاردان ساییلیر کی آذربایجانلیلارین محبتیندن اوزاق اولمامیشدیر. نظامی آذربایجانین بؤیوک شاعیری اونون ایله اسکندر مقدونی آراسیندا اوْلان گؤروشلرینی جانلی صورتده تصویره آلمیشدیر. تاریخجی لرین یازدیقلارینا گؤره آمازون قادینلاری کور ایله آراز چایلاری آراسیندا یاشاییردیلار. محمدعلی تربیت 5جی یوزایلده آذربایجان شاعیری قطران تبریزی حاققیندا یازاندا، بۇ مساله یه صراحتله اشاره ائدیر و یازیر: کرزن و کوکو ایکی ملت¬دیرلر کی بیری جوزن، کرزوان یا کرمیان¬دیر و هله ده موجوددورلار و او بیرسی ده قافقاز داغلاریندا آخیب گلیب ارس ایله کور چایلاری قیراغیندا یاشاییرلار و بونلارین باشکندی فردوسی¬نین دئدیگینه گؤره هروم شهری¬دیر کی بردع شهری (آذربایجانین شهرتلی شهرلریندن بیری)نین اسکی آدی¬دیر. او، اسکندر قادینلار شهرینه سفر ائدنده ملکه¬یه بئله بیر مکتوب یازدیغیندا دانیشیر:
۲۰۰۱ — آمریکادا ۱۱ سپتامبر ترور عملی: دونیا تیجارت مرکزی نین اکیز قولله لری و آمریکا مودافعه ناظیرلییی نین بیناسی طیاره حمله لرینه معروض قال دی، ۲ مترو ایستگاهی یارارسیز حالا دوش دو.
1806جی ایلده نیکلایف دا بیر موزه دوزه¬لینیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Tritellurium dichloride»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
قلن پی. رابینسون (اینگیلیسجه: Glen P. Robinson) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۱۰ سپتامبر ۱۹۲۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۹ ایل عومر ائله ییب و ۱۶ ژانویه ۲۰۱۳ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
ب. دولایی(بيلواسيته) تؤمله جه (تامامليق): (وبيئکت) يوکلمين آنلامسيني يئر/يئير، ايستيقامت، قالما، چيخما، باخيميندان تاماملايان تامامليقلاردير
بیا چایی (اینگیلیسجه: Biya River ، (فارسجا:رود بیا )، (آلمانجا:Bija )، (ایتالیاجا:Biia )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Biy (akarsu) )، (روسجا:Бия)) اۇزونلوغو ۳۰۱ کیلومتر (۱۸۷ مایل) دیر.
سن خوزه (اینگیلیسجه: San Jose) آمریکا بیرلشمیش ایالتلرینین ان بؤیوک شهرلردن بیریدیر. بۇ شهرین نۆفوسو، 2015-جی ایلين نۆفوس سایی سی اساسيندا 1026908 نفر ایمیش. بۇ شهر کالیفورنیا ایالتینده یئرلشیب.
اونلارین براهمائی الفباسیندان یارارلانمالارینی ده اونوتمور. بۇ الفبا سولدان ساغا یازیلیب و هر سس¬سیز حرف یانیندا بیر سسلی¬نین اوْلدوغو دئییلیر. اونا خُتن و تخار الفباسی دا دئییلیر.
دوبلین بیلیم یوردو کالجی (اینگیلیسجه: University College Dublin, (فارسجا: )، (عربجه:كلية دبلن الجامعية ))ایرلندنین دوبلین شهرینده یئرله شن بیر عالی تحصیل موسّسه سی. بۇ بیلیم یوردو شهرین حومه سینده دیر. و ۳۰٬۳۷۳ لیسانس و لیسانس دان یۆکسک اؤیره نجی سی واردیر. عۆمومی و دؤولتی اؤیره تیم قۇرومودیر و بودجه سینی دؤولت و بؤیوک شیرکت لر و خالقدان آلدیغی اعانه لرله تامین ائدیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Roussin's black salt»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Brooke Marie Bridges»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Theodore B. Fernald»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Vitali Silitski»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اوّللر ایستادیومون آدینین کلوبون یارادیجی اوْلان هانس هامپرین آدینی داشییاجاغی سؤیله ن سه ده داها سوْنرا آلینمیش قرارا اساساً داها نیترال آد سئچی می اوْلدو؛ استادیو دل کلۇب ده فۇتبول بارسلونا (ایستادیوم فوتبال کولوبو بارسلونا). اینسانلار آراسیندا ایسه ایستادیوم کمپ نیو کیمی تانینماغا باشلان دی. چونکی بعضاً بۇ آد "یئنی ایستادیوم" کیمی ده ترجومه ائدیلیر، چونکی همین دؤوره گؤره بورا لئس کورتس فۇتبول مئیدانچاسین دان یئنی ایدی. ایستادیومون آچیلیشین دان سککیز ایل سوْنرا پرئسیدئنت ائنریک لاودئت موذاکیره ائتمک اۆچون اینسانلاری چاغیردی و ایستادیومون خصوصی آد وئریلمه سی حاقیندا دانیشیق لیقلار گئتدی. ایر لی سوروله ن تکلیفلر ایچریسینده استادی بارسا و استادی کمپ نیو دا یئر آلمیشدی، لاکین داها چوْخ سسی استادیو دل بارسلونا قازاندی. بۆتون بونلارا باخمایاراق فاناتلار و ژورنالیستلر داها چوْخ کمپ نیو آدینا اوستونلوک وئریردیلر، محض بونا گؤره ده ۲۰۰۱ – جی ایلده باشکان خوان قاسپار یئنی موذاکیره چاغیردی و چوخلوق حیصّه ایستادیوما بۇ آدین وئریلمه سینی دستکله دی.
قوزئی کانتون (اینگیلیسجه: North Canton, Ohio) آمریکانین اوهایو ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۶٫۵۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۴۸۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۰۵۵ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۳۵۴ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
555 – 528) ایللری آراسیندا بابل و آشورا قارشی ساواشیر. خزر دنیزی نین دوغوسوندا اوْلان ساکالار هئچ زامان کوروشا باش اگمه دیلر. کوروش بابل و لیدیانی آلاراق، ساکالاری اؤزونه بؤیوک بیر تهلوکه بیلیر و اونا گؤره ده دفعه لرله اونلارا یورویور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Canoe River (British Columbia)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آرتی آقاروال (اینگیلیسجه: Aarthi Agarwal)، (هیندیجه: आरती अग्रवाल) هیندوستانلی مانکن و اوْیونچو ۳۱ ایل عومر ائله ییب و ۰۶ ژوئن ۲۰۱۵ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
داریوش اوچ قبیله دن آد چکیر: هورم ورک، تیگر خئودا، تئی ترادریا. ۷۶۸ ایلینده ایش پاکای ساکالار شاهی آشورا حمله گتیردی. هرودوت آترپاتن یوردونو ساکالاری یوردو ساییر. او ساکالارلا مادلار یولداشلیقلاریندا یازیر. اورمیه دنیزی ساحیللرینده مانای سلطنت ائده رک ساکالارلا بیرلیکده یاشاییرلار. آنجاق آشور باجاریر ساکالاری اؤزونه چکیب مادلارا قارشی حرکته چکسین. بۇ یاخینلیق البتده کی کیممرلره قارشی بیرلشمه سبب اولور، اما ماد دا بۇ آرادا دؤیوشه چکیلیر و ساکالار مادی اللرینه آلیرلار. هرودوت دئمیشکن مادلار ۲۸ ایل ساکالار الینده اوْلدولار (۶۵۳ دن ۶۲۵ میلاددان اؤنجه یه قدر). سوْنرا هووخشتره ساکالاری مغلوب ائدیب قافقازا یؤنلتدی. داریوش ۴۱۴ ایلینده ساکالاری قووالادی.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 82 نفر اهالیسی و 17 عایله سی وار. بۇنلاردان 41 نفری کیشی و 41 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 46 نفری ساوادلی و 34 نفری ساوادسیزدیرلار.
تام کلنسی (اینگیلیسجه: Tom Clancy) آمریکالی رومانچی و یازیچی - .۱۲ آوریل ۱۹۴۷ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۶۶ ایل عومر ائله ییب و ۱ اوکتبر ۲۰۱۳ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
روث لیتل ساتر (اینگیلیسجه: Ruth Lyttle Satter) بیلیم اینسان.
ایراندا اسکیت لر حاققیندا باشقا بیر قایناقدان دانیشاندا فردوسی نین شاهنامه سی گؤز اؤنونه گلیر. بۇ اثر تاریخی اثر یوخ، بلکه افسانه لر توپلومودور؛ آنجاق خالق ایچینده اوْلان داستانلار بورادا توپلانمیش و خالق ایچینده ده یاییلمیشدیر. بۇ کتابا بیر تاریخدن خبرسیز اولمادیغینی نظرده توتاراق بیر فرهنگ و فولکولور آدینا دا اونا باخماق اولار. هر حالدا بورادا ایران ایله توران ساواشلاری ان هیجانلی صحنه لری یاراتماقدادیر. توران شاهی اوْلان افراسیاب ساکالارین شاهی اولاراق تصویره آلینیر و تاریخده اسکیت لرله ایرانلی لارین ساواشلاری چوخ گؤزه ل و هیجانلی اولاراق قلمه آلینیر. بیلدیگیمیز کیمی تورکلر ایچینده افراسیاب آلپ ارتونقا آدیلا تانینیر. بۇ بؤیوک قهرمان شاهنامه ده ده دوشمان گؤزو ایله باخیلیرسا دا، بؤیوک بیر ایگید و تاریخ یارادان قهرمان کیمی یازییا آلینمیشدیر و فردوسی اونا هئچ ده جسارت ائتمه میشدیر، تکجه ایران دوشمنی کیمی اونا توخونموشدور؛ یوخسا اونون ایگیدلیک، جسارت و دؤیوشکن اوْلدوغو ان گؤزه ل صحنه لریله یازیلمیشدیر و رستم حاققیندا یازیلان تعریفلر اونون حاققیندا دا تکرار یازیلیر. شاهنامه نین بیر چوخ صفحه لرینی ایران ایله ساکالار ساواشی اوْلموشدور و بورالاردا فردوسی گاهدان بیر تاریخچی کیمی چیخیش ائدیر.
ایشغوز آدی ساکالارین آشور دیلینده، بابیل دیلینده و عبری دیلینده دوزگون آدی دئییلیر. ایشغوز بیزجه همان ایش اوغوز، یا ایچ اوغوز دئمک دیر. ساکالار ایرانا و آذربایجانا گلدیکده آشورلارلا باغلانیرلار. آشور قایناقلاری اولاری ایشغوز یازیر. عبری¬لر ده و بابیل تاریخچی¬لری ده اونلاری ایشغوز یازیرلار. آنجاق یونان و باشقا دیللی لر اونلارا اسکیت، سرکیت و بئله – بئله آد وئرمکدن منظور همان سؤزدور، آنجاق تلفظ فرقلری گؤرونور. بونلار حتا کیممرلرله ساکالاری ویاخود ایشغوزلاری بیر دیللی و یا بیر – بیریندن آیریلمیش قبیله¬لر کیمی تانییرلار. دوغروسو دا، بونلارین دیللری بیردیر. دیاکونف دا بونلاری – ایشغوزلاری هرودوت دئمیشکن اوْرتا آسیادان دربند یولو ایله آذربایجانا گلمیش ساییر. ایندی گؤره¬ک بۇ ایشغوزلار یا اسکیت لر کلمه سی نین کؤکو و معناسی نه دیر؟
آنجاق ساکالارین اسلاو کؤکنلی اوْلدوغو تکجه روس عالیم لری طرفیندن مودافیعه ائدیلیر. بۇ عالیم¬لرین باشیندا زابلین دایانیر و ساکالارین گئییم¬لریله روسلارین گئییم¬لرینی توتوشدوروب بئله بیر سونوجا چاتیر. آما بۇ نظریه روس عالیم¬لریندن ائشیکده هئچ بیر طرفداری یوخدور.
ف، ق، میشچنکو هرودوت تاریخینی روسجایا چئویرن عالیم اسکیف کلمه¬سی حاققیندا یازیر: "هیپوکرات اسکیف¬لری یازدیغی اثرده بوتون تورکلرین وارلیغی ایله اوست اوسته دوشور". همین بیلگین هرودوت تاریخینی اینگیلیس دیلینه چئویرن عالیمین "سئیس" دیلیجه بئله یازیر: "هرودوتون اسکیف¬لری همان تورک – تاتار قبیله¬لری¬دیر."
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Thiophosphoryl fluoride»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Nikolay Timofeev-Ressovsky»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
رمان گیرشمن باشقا بیر عالیم، ایران توپراقلاریندان تاپیلان خزینه¬لره و بزه¬ک دوزه¬ک نسنه¬لرینه توخونور. او ایکی جیلدلیک اثرینی تاریخدن اؤنجه زامانلارا باغلایاراق، هخامنشلردن اؤنجه ایراندا اوْلان قبیله لره توخونور. گیرشمن دئییر ایرانی قبیله لر (هند و اوروپائی¬لر) 1000 مین میلاددان اؤنجه ایرانا گلمیشلر و اوندا قاباق بورالاردا باشقا خلقلر (التصاقی دیللی¬لر) ساکینلشمیشلر. گیرشمن دن علاوه بیر چوخ آراشدیریجیلار دا ایراندان تاپیلان و قازینتیلاردان الده ائدیلن نسنه¬لری گوتتی¬لر، لوللوبی¬لر، اسکیت¬لر و سیا ساکالار و ماننالارا عایید بیلیرلر. بۇ عالیم¬لردن دومزیل و شوروی عالیم لرینی سایماق اولار. گیرشمن نطرذیجه حسنلودان تاپیلان اشیالار هامیسی هنری ایشلر کیمی ده¬یرلی اولاراق ساکالارین و ماننالارین هنری ساییلا بیلر. او حسنلو تپه¬سیندن تاپیلان اشیالارین هامیسینی ماننالار و ساکالارا باغلیر و داها آرتیریب حسنلو تپه¬سیندن تاپیلانلاری ماننا شاهی منوآ Menua دان اله گلن کتیبه دن دانیشیر. او بونلارین هامیسی ماننالارا باغلیر. هابئله بئله اینانجی یایمادادیر کی قبیرلردن الده ائدیلن آت مجسمه¬لری ساکالاردان قالما بیر دب دیر. اونلار قبیلرده آت مجسمه سینی قویورلار و حتا آتی ایگیدله برابر قویلورلار و بونا اینانیرلار کی ایگیدی او دونیایا آپارمادا همان آت یاردیمچی اولور.
محمد ایرانپوریان فوتبال اویون چو سو دور و شیراز شهرینده دوغولوب دور.بو اویون چونون اصلی پستی ساغ مودافیعه چی دیر آمّا یاریم مودافیعه چی پستینده ده اوینیابیلر.او ایندی تراختور فوتبول کلوبونده توپ وورور و تراختورون کاپیتانی دیر.
ایراندا باشقا قازینتیلار اوْلموش، او جمله دن قیز قاپان تپه سی، توپراق قالا و زیوه تپه سی. گیرشمن یئنه اینانیر کی بونلاردان تاپیلان نسنه لر ده ساکالارین هنرینه باغلی دیر. اما نه یازیق کی بونلاردان تاپیلان خزینه لر ایراندا دئییل، بریتانیا، روسیه و آمریکا موزه لرینده ساخلانیلیر. عالیم لر قبیر داشلاری اوستونده چکیلن حیوانلاری شکسلسنی و یا حیوانلار مجسمه لرینی ده ساکالاردان قالما بیر دب بیلیرلر.
مینا خانیم حایات یولداشینا تؤردیلن چتینلیکلره باخمایاراق، اونون او چتین گونلرینده هر زامان یانیندا اوْلدو و بیر آن اونو یالنیز بوراخمادی.
«مارتونوشا» Martonocha دا و «ملگونوف» Melgounov دا الده ائدیلن نسنه¬لر گؤسته¬ریر کی اوکرایندا و کریمه¬ده مدنیت صاحیبی اوْلموشلار. تالگرن دئدیگینه گؤره ساکالار 450 ایل میلاددان اؤنجه تا میلاد ایللرینه قده¬ر بوتون اوکراینی الده ائتمیش و مدنیت¬لرینی ساخلامیشلار.
آنزلوو، آیووا (اینگیلیسجه: Onslow, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۰٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۹۷ نفر و اها لی سیخلیغی ۳۳۰٫۷ اینسان کیلومتر موربّع دیر. آنزلوو دنیز سئوییه سیندن ۲۸۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Ammonium dichromate»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ب. دولایی(بيلواسيته) تؤمله جه (تامامليق): (وبيئکت) يوکلمين آنلامسيني يئر/يئير، ايستيقامت، قالما، چيخما، باخيميندان تاماملايان تامامليقلاردير
513 م.ق. آنادولویا گیریر. اورالدا عصیانلار قالخمیشدیر و بوتون عصیانلاردا ساکالارین وارلیغی بیلینیر. ساکالار عصیانلارا قاتیلان قبیله لری بیرلشدیریب و بؤیوک باجاریقلا اونلاری گوجلندیریر، حتا ساکالار ثروتلی اوْلدوقلاری اوچون عصیانکارلارا بؤیوک یاردیملار و هدیه¬لر وئریرلر. داریوش قوْشونو نئچه آیلار و ایللر ساکالار قوْشونونو تعقیب ائدیرلر، آنجاق ساکالار گئجه لر ضربه نی ووروب، گوندوزلر یوخ اولوردولار. داریوش قوْشونو یارالانیر، یورولور و اؤزو ده زیللاها گلیر. چونکی قوْشون دا اونا قارشی دایانیر.
کوروش هخامنش سولاله¬سی¬نین باشچیسی زامانی، ساکالارین سیاسی وارلیغی ضعیفله میش و حکمدارلاری دا داغیلمیشدیر. آنجاق هله بیر گوج ساییلیردیلار. دئدیگیمیز کیمی ساکالار ایکیه بؤلونموش، بیر سیراسی دوغودا و بیر سیراسی باتیدا یاشاییرلار. کوروش ساکالار بؤیوک یوروشلر باشلاییر؛ هم دوغودا اوْلان ساکالارا و هم باتیدا اوْلان ساکالاری راحت بیراخماییر. اونلار دا بۇ یوروشلار قارشیندا برک دایانیرلار و اؤز وارلیقلاریندان مودافیعه ائدیرلر.
بو کلمه¬نین اصیل کؤکو بیلینمه¬سه ده amazoi یوناندا آز ممه¬لی قادینا دئییلیر. افسانه¬لره گؤره قادینلار قیز زامانیندان اؤز ممه¬لرینی کسیرمیشلر یا یانیرارمیشلار بلکه اوخ آتاندا اونلارا زحمت یاراتماسین. اونلارین اصلی سلاحلاری یای ایله اوخ اوْلموشدور. ساواشلارینی دا آت بئلینده ائدرمیشلر. اونلار کیشیلردن اوزاق گزیب، آنجاق هردن بیر نسیل¬لری کسیلمه¬سینه دئیه اونلارلا ازدواج ائدردیلر و تکجه قیزلاری اؤزلری ساخلاییب، اوغلانلاری آتالاری نین یانینا گؤنده¬رردیلر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Jefferson, Oregon»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۲٬۱-دی فلوئوروبنزن (اینگیلیسجه: 1,2-Difluorobenzene ، (عربجه:)) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار.۲٬۱-دی فلوئوروبنزن فلوئور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر و حلال اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
"ظلمه مه’روز قالدیقلارینا گؤره ووروشانلارا (کافیرلره قارشی الله یوْلون دا دؤیوشمه یه) ایزین وئریلمیش دیر. الله اوْنلارا کؤمک ائتمه یه، البته، قادیردیر!."
ان تهلوکه لی قاناخما آرتئریال قاناخمادیر. بۇ زامان فوواره شکلین ده آل قیرمیزی قان سرعتله داماردان خاریج اولور و زررچکمیش بیر نئچه دقیقه عرضینده چوخ لو قان ایتیره بیلر. درهال قاناخمانی ساخلاماق اوچون تدبیرلر گؤرولمه لی دیر. تورنا و یا ال آلتین دا اوْلان هر هان سی واسطه دن (ایپ، رئزین، پارچا، بئل کمری و س.) ایستیفاده ائتمکله زده ناهییه سین دن یوخاری دا ایری ماگیسترال دامارلاری تورنا ایله سیخماقلا قاناخمانی ساخلاماق لازیم دیر. ال آلتین دا هئچ نه اولمادیق دا ایری ماگیسترال داماری بارماقلا سومویه دوغرو سیخماق لازیم دیر. تورنانین قویولدوغو واخت قئید ائدیلمه لی دیر. چونکی ۱-۲ ساعت دان سوْنرا ۲-۳ دقیقه لییه سارغینی بوشالتماق لازیم دیر کی، اطرافین قیدالانماسی پوزولماسین. عکس حال دا قانقرئنا باش وئره بیلر. وئنوز قاناخما زامانی توند آلبالی رنگ ده قان فاصیله سیز یاواش آخینلا خاریج اولور. بۇ زامان سیخیجی سارغی قویماقلا قاناخمانی دایان دیرماق اولار. کاپیلیار قاناخما زامانی عادی سارغی قویدوق دا قاناخما دایانیر. بوتون حاللاردا سارغینین اوستون دن بوز قوووغو قویماق آغرینی آزالتماغا و قاناخمانی دایاندیرماغا کؤمک ائدیر. بورون قاناخماسی زامانی بورنون ایچری سینه هیدروگئن پئروکسید مه لولو ایله ایسلائدیلمیش پامبیق و یا بینت یئرلش دیرمک، بورون پرلرینی بیر-بیرینه سیخماق، بورنون اوزرینه بوز قویماق لازیم دیر. آغ جیرلردن قاناخما اولارسا (بو زامان کؤپوک لو آل قیرمیزی قان گلیر) زررچکه نه یاریموتوراق وضعیت وئرمک، دؤش قفه سی اوزرینه بوز دؤشه مک، اؤسکوریی آزال دان درمانلار وئرمک لازیم دیر. قان لی قوسما اولارسا (بو زامان قوسونتو کوفئ چؤکونتوسونه اوخشاییر) خسته یه تام ساکیت لیک وئریلمه لی، قارنینین اوستونه بوز قویولمالی، یئمه یه و مایئ قبولونا ایجازه وئریلمه مه لی دیر.
مونتقومری، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Montgomery, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 12.56 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2956 نفر دیر.
"منزیل" فیلمی اونا آکتریسا کیمی ایلک اوغورو گتیریب. مونیکا بۇ فیلمده کی رولونا گؤره آوروپانین نفوذلو "سئزار" موکافاتینا نومینانت کیمی ایره لی سورولوب. همین فیلمده مونیکا سوْنرادان عائله حیاتا قوردوغو مشهور آکتيور وئنسان کاسسئلله طرف موقابیلی اوْلوب.
لیک سیتی، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Lake City, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 47.01 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 5063 نفر دیر.
سودیوم پررنات (اینگیلیسجه: Sodium perrhenate ، (روسجا:Перренат натрия)) بیر شیمیایی ماده. آغ، کریستال، تۇز حالتینده تاپیلار.سودیوم پررنات سودیوم بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
محمد رحمانی فر ذکی ولیدی طوغان دان بئله یازیر: من ده ا. منس (E.minns)، هـ. تریدلر (H.Triedler), ب. لوفر (B.laufer) کیمی اسکیت لر سویو حاققیندا مشغول اوْلان بیلگین لرله اینانیرام کی بۇ قبیله نین حاکیم لری تورک اوْلموشلار.
ملکه تالس یا همان ملکه نوشابه آدلی خاتونلاردان ساییلیر کی آذربایجانلیلارین محبتیندن اوزاق اولمامیشدیر. نظامی آذربایجانین بؤیوک شاعیری اونون ایله اسکندر مقدونی آراسیندا اوْلان گؤروشلرینی جانلی صورتده تصویره آلمیشدیر. تاریخجی لرین یازدیقلارینا گؤره آمازون قادینلاری کور ایله آراز چایلاری آراسیندا یاشاییردیلار. محمدعلی تربیت 5جی یوزایلده آذربایجان شاعیری قطران تبریزی حاققیندا یازاندا، بۇ مساله یه صراحتله اشاره ائدیر و یازیر: کرزن و کوکو ایکی ملت¬دیرلر کی بیری جوزن، کرزوان یا کرمیان¬دیر و هله ده موجوددورلار و او بیرسی ده قافقاز داغلاریندا آخیب گلیب ارس ایله کور چایلاری قیراغیندا یاشاییرلار و بونلارین باشکندی فردوسی¬نین دئدیگینه گؤره هروم شهری¬دیر کی بردع شهری (آذربایجانین شهرتلی شهرلریندن بیری)نین اسکی آدی¬دیر. او، اسکندر قادینلار شهرینه سفر ائدنده ملکه¬یه بئله بیر مکتوب یازدیغیندا دانیشیر:
اکباتان شهری نین بیناسی نین قورولماسینی اکثر تاریخچی لر و باستان شناسلار ساکالارا باغلی بیلیرلر. گیرشمن بۇ حاقدا یازیر: اکباتان شهری مادلار الیله، آنجاق ساکالار و کیممرلرین بیرلشمه لریندن یارانا بیلردی. گیسرشمن هخامنش سولاله سینه یاناشدیقدا بئله یازیر: هخامنش هنری نین هئچ بیر کؤکو یوخدور. اونلار آذربایجاندا اوْلان زامانلار اورارتولار حکومتی آلتیندا اوْلموش و اوردان چیخدیقدا فارس اوستانینده مسکونلاشیرلار. اونلار اورارتولاردان یئترلی قده ر مدنیت اؤیره نمیشلر و اؤزلریله فارس اوستانینه آپارمیشلار. بوتون پاسارگاد و تخت جمشید ده اوْلان مدنیت همان اورارتو مدنیتی تاثیری دیر. همین عالیم ساکالارین ایراندا اله گلن نسنه لر و اشیایی دؤرد منطقه دن بیلیر و بیر – بیر بونلاردان آد جکیر. آنجاق گیرشمن باخیشیندا ساکالارا نسبت، اثری نین ایکینجی جیلدینده گؤرونور. گیرشمن بۇ اثرینی پات و یا اشکانیلارا باغلیر و پارتلاری خزر دنیزیندن چین تورکستانیندا قالان ساکالارین داوامی بیلیر. بۇ عالیمین نظرینه گؤره، آسیادا قالان اسکیت یا ساکالار، گئت گئده اؤز قلمرولارینی گئنیشلندیریب و اورادا اوْلان باشقا قبیله لر او جمله دن سیت لر، هونلار و یوئه چه لرله بیرلشیب و هندده کوشانی مدنیتینی و ایراندا اشکانی مدنیتینی یارادیرلار. بیز اشکانی و کوشاهیلاری باشقا بیر یئرده آچیقلامیشیق.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Tristan Taormino»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آلفونس دو لامارتین (اینگیلیسجه: Alphonse de Lamartine) یازیچی - ۲۱ اوْکتوبر ۱۷۹۰ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۸ ایل عومر ائله ییب و ۲۸ فوریه ۱۸۶۹ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Iron(III) oxide»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
یونانلیلار اونلارا سیت دئییرلرمیش. شاه آدلاریندان آلینما بیر آددیر. ساکالار حاققیندا ایلک یازیلار هرودوت ا مربوط دور. ساکالار چین قونشولوغوندا یوئه چیه لرله باغلی ایدیلر. بونلار همان هونلاردیلار. اونلار سوْنراکی اشکانی و یا پارتلاردا اشتراک ائتمیشلر. ایراندا سیستان آدلانان یوردلار 124 ایل میلاددان اؤنجه آلینمیشدیر.
نادرشاهین سایین قالایا گلیب عوثمانلیلارین ساواشینا گئتمگی، نادرشاه ایله افشار بؤیوکلری نین آراسین ساز ائتدی. اوندان سوْنرا سایین قالا، افشار ائلی نین حؤکومت مرکزی، چوخلو اعتبار قازاندی.
سن خوزه (اینگیلیسجه: San Jose) آمریکا بیرلشمیش ایالتلرینین ان بؤیوک شهرلردن بیریدیر. بۇ شهرین نۆفوسو، 2015-جی ایلين نۆفوس سایی سی اساسيندا 1026908 نفر ایمیش. بۇ شهر کالیفورنیا ایالتینده یئرلشیب.
اوسیو، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Osseo, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 91.06 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2430 نفر دیر.
مونتقومری، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Montgomery, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 12.56 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2956 نفر دیر.
چاتانوقا، تنسی (اینگیلیسجه: City of Chattanooga) آمریکانین تنسی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳۷۰٫۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۶۵۸۸ نفر و اها لی سیخلیغی ۴۷۱٫۹ اینسان کیلومتر موربّع دیر. چاتانوقا دنیز سئوییه سیندن ۲۰۶ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
قزاقستاندا آلما آتانین ائسیک کورقانیندان یازیلی کیچیک بیر مجمه¬یی تاپیلدی. ساکالارا عایید اوْلان و 26 حرفدن عمله گلن بۇ یازی سلیمانف طرفیندن "خانین اوغلو 23 یاشیندا یوخ اولدو. (خالقین) آدی دا یوخ اولدو". بۇ جمله بیزیم بوگونکو دیلیمیزه داها اویغوندور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Paxton, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «2-Propylheptanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
2004-جو ایلده جوتلويون دئوا آدلاندیردیقلاری قیزلاری دوغولوب
اورادا بئله داوام ائدیر: کوروش ساکالارلا ساواشا حاضیرلاندی و اونلارین شاهلاری-نین بیوه¬سی ایندی ملکه اوْلموشدو. کوروش ساواش میدانینا گیردیکده، آغیر بیر ساواش باشلاندی. بۇ ساواشدا ملکه¬نین اوغلو اؤلدو. ملکه بوندان خبردار اوْلوب بوتون قوْشونو ایله کوروشا حمله گتیردی. بۇ ساواش کوروشون ان قورخولو و آغیر ساواشی ساییلیردی. ایکی طرف او قده¬ر اوخ آتدیلار تا اوخلاری توکندی. سوْنرا بیر – بیرینه یاخینلاشیب نیزه و قیلینج ایله ساواشدیلار. هر ایکی سرف دایاندیلار. بۇ اورتادا کوروش یارالاندی و ایران شاهی اؤلدو. بۇ قان ایچیجی؟! ملکه دستور وئردی کوروشون باشینی کسدیلر و قان ایچینده بیر طشت ایچینه سالدیلار بلکه ملکه¬نین اوره¬یی سویوسون."
میکی رز (اینگیلیسجه: Mickey Rose ، دوْغوم تاریخ:۲۰ مئی ۱۹۳۵(1935-05-20)، اؤلوم تاریخ: ۷ آوریل ۲۰۱۳ میلادی (۷۷ یاش)) آمریکالی یازیچیکومدی یازیچی سناریست
پاورز لیک، قوزئی داکوتا (اینگیلیسجه: Powers Lake, North Dakota) آمریکانین قوزئی داکوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 1.42 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 280 نفر دیر.
برومید کلسیوم (اینگیلیسجه: Calcium bromide, (روسجا:Бромид кальция )، (عربجه:بروميد الكالسيوم)) بیر شیمیایی ماده. رنگ سیز، کریستال حالتینده تاپیلار. متال هالید کیمی تانینیر. برومید کلسیوم بروم بیلشیک لری و کلسیوم بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرله شیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Hosei University»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Canoe River (British Columbia)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ساکالارین یانیندا آت ده¬یرلی بیر حیوان و اونون قارداشی کیمی عزیز بیر حیو.ان ساییلیردی. آت ایگیدین قارداشی¬دیر مثلی هله بوگون ده تورکلر یانیندا اؤز اعتبارینی ساخلامیشدیر. اونا گؤره ده آتی یاخشی ساخلاماق، اونو یئمله مک، قشولاماق، تمیزله¬مک و بزه¬مک ایگیدین اساس تکلیف لریندن ساییلیر. آتی ائوین یاخشی بیر یئرینده و مخصوص بیر اوتاقدا ساخلایارلار. اونون اوچون گؤزل یاراقلار، اوز بزه¬یی، زین، لگام و ذوق ایله دوزه¬لینن یاراقلارلا بزه¬یرلر. بوگون اله گلن یاراقلار، ساکالارین آتا نسبت احترام و ایستک¬لرینی گؤسترمه¬ده¬دیر. حتا اونون اوچون آلت و اوست پالتارلاری بئله بزک سیز اولمامیشدیر. اونون نالی دا محکم و ده¬یرلی اولمالی¬دیر. هر ایگیدی اونون آدییلا تانییرلار.
آدری مدوز (اینگیلیسجه: Audrey Meadows) آمریکالی اوْیونچو ۸ فئوریه ۱۹۲۲ میلادی تاریخینده نیویورک شهرینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۳ ایل عؤمر ائله ییب و ۳ فوریه ۱۹۹۶ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
بولاسترون (آیوپاک آدی: (7R,8R,9S,10R,13S,14S,17S)-17-hydroxy-7,10,13,17-tetramethyl-2,6,7,8,9,11,12,14,15,16-decahydro-1H-cyclopenta[a]phenanthren-3-one, اینگیلیسجه: Bolasterone) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۳۱۶٫۴۸ دیر.
حسن پیرنیا یازیر: ساکالار توران سویوندا اوْلموش و آلتایلاردان ساییلیرلار. غارت و چپاول اونلارین پئشه سی دیر. ساکالار داریوشلا دا ساواشمیشلار.
زردخانه كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين اهر بولگه سی نين مركزي بولومو نده اولان ورگهان قصبه سی نده يئرلشيب.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 8 نفر اهالیسی و 5 عایله سی وار. بۇنلاردان 8 نفری کیشی و 0 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 6 نفری ساوادلی و 2 نفری ساوادسیزدیرلار.
دوداق دیمزی - اوستاد عاشیقلار اؤز سوز باجاریقلارینی بیلدیرمک اوچون یاراتمیشلار. بو شعرلرده دوداقلارین بیر- بیرینه دَیمه سی لازیم گلن صامیتلردن ب، م ، پ کیمی صامیتلردن ایستیفاده اولونمامالیدیر.
هوهنلویبن ((آلمانجا:Hohenleuben)) آلمانین تورینقن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۳۹۵ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۸۴ نفر دیر. بۇ شهرین ۹٫۵۲ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
حسین کوشکی (مرودشت ۲۲ مئی ۱۹۸۴(1984-05-22) (۳۳ یاش)) ایرانلی فۇتبولچو. اوْ مرودشت شهرینده آنادان اوْلوب و فۇتبولو ایستیقلال فوتبول کولوبوندا باشلاییب و مۆدافیه چی کیمی چیخیش ائدیب. اوْ راه آهن فوتبول کولوبونا گلندن اؤنجه پیام مشهد فوتبول کلوبوندا اوْینامیش دیر
فورستنوالده (اشپری) ((آلمانجا:Fürstenwalde)) آلمانین براندنبورق ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۴۳ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۳۱۸۸ نفر دیر. بۇ شهرین ۷۰٫۵۵ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
مونیکا بئلوچچی ایتالیيا فیلملریندن باشقا، فرانسیز فیلملرینده ده آکتیو چکیلیب. بونلارین آراسیندا "منزیل"، "دوبئرمان" و "قورد قارداشلیغی" فیلملرینی گؤسترمک اولار.
پرژ پروشیان (اینگیلیسجه: Perch Proshyan) یازیچی - ۱۵ ژوئن ۱۸۳۷ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۰ ایل عومر ائله ییب و ۲۳ نوامبر ۱۹۰۷ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب.
واکو، سایتاما (اینگیلیسجه: Wakō, Saitama ; (ژاپونجا:和光市)) ژاپون اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و سایتاما اوستانینده یئرلشیب ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 80666 نفر دیر.
فوردی یاغلی آغاجی (اینگیلیسجه: Vernicia fordii ، (فارسجا:درخت جلا )، (تورکجه:Fordi yağlıağacı )، (فرانسه جه:Holzölbaum )، (آلمانجا:Holzölbaum)) بیر نؤع بیتکی.
هوهنلویبن ((آلمانجا:Hohenleuben)) آلمانین تورینقن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۳۹۵ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۸۴ نفر دیر. بۇ شهرین ۹٫۵۲ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Samuel Jackson Pratt»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
باتی آوروپا بیرلیگی (اینگیلیسجه: Western European Union ، (فارسجا:اتحادیه اروپای غربی )، (عربجه:اتحاد أوروبا الغربية )، (فرانسه جه:Union de l'Europe occidentale )، (آلمانجا:Westeuropäische Union )، (ایتالیاجا:Unione europea occidentale )، (روسجا:Западноевропейский союз)) دا بیر اسکی دؤولت. باتی آوروپا بیرلیگی 1954 میلادی ایلینده قۇرولدو و 2011 میلادی ایلینده داغیلدی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Germanium dioxide»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
له له لی كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين ورزیقان بولگه سی نين مرکزی بولومو نده اولان گونئی ازومدل قصبه سی نده يئرلشيب.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 766نفر اهاليسي وارايميش. <
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«The American University of Iraq, Sulaimani»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
پاتریک ایبیشر (اینگیلیسجه: Patrick Aebischer) سوئیسلی بیلیم اینسانی. ۲۲ نوْوامبر ۱۹۵۴ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. پاتریک ایبیشر ژنو بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
له له لی كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين ورزیقان بولگه سی نين مرکزی بولومو نده اولان گونئی ازومدل قصبه سی نده يئرلشيب.
داریوش اوچ قبیله دن آد چکیر: هورم ورک، تیگر خئودا، تئی ترادریا. ۷۶۸ ایلینده ایش پاکای ساکالار شاهی آشورا حمله گتیردی. هرودوت آترپاتن یوردونو ساکالاری یوردو ساییر. او ساکالارلا مادلار یولداشلیقلاریندا یازیر. اورمیه دنیزی ساحیللرینده مانای سلطنت ائده رک ساکالارلا بیرلیکده یاشاییرلار. آنجاق آشور باجاریر ساکالاری اؤزونه چکیب مادلارا قارشی حرکته چکسین. بۇ یاخینلیق البتده کی کیممرلره قارشی بیرلشمه سبب اولور، اما ماد دا بۇ آرادا دؤیوشه چکیلیر و ساکالار مادی اللرینه آلیرلار. هرودوت دئمیشکن مادلار ۲۸ ایل ساکالار الینده اوْلدولار (۶۵۳ دن ۶۲۵ میلاددان اؤنجه یه قدر). سوْنرا هووخشتره ساکالاری مغلوب ائدیب قافقازا یؤنلتدی. داریوش ۴۱۴ ایلینده ساکالاری قووالادی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«2,2,2-Trifluoroethanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 22 نفر اهالیسی و 5 عایله سی وار. بۇنلاردان 12 نفری کیشی و 10 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 11 نفری ساوادلی و 9 نفری ساوادسیزدیرلار.
ایمام صادق اوز شاگیردلرین دین ایشلرینده سوزلشماقدان یاساق ائدمیشدی و هشام سوزچولوق ایشلرینده اولوردو.هارون الرشید ددی :هشام دیلی مین قیلینجدان کسگیندی.
«مارتونوشا» Martonocha دا و «ملگونوف» Melgounov دا الده ائدیلن نسنه¬لر گؤسته¬ریر کی اوکرایندا و کریمه¬ده مدنیت صاحیبی اوْلموشلار. تالگرن دئدیگینه گؤره ساکالار 450 ایل میلاددان اؤنجه تا میلاد ایللرینه قده¬ر بوتون اوکراینی الده ائتمیش و مدنیت¬لرینی ساخلامیشلار.
ادیت جانسون (اینگیلیسجه: Edith Johnson) آمریکالی اوْیونچو ۱۰ آقوست ۱۸۹۴ میلادی تاریخینده نیویورک شهرینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۵ ایل عؤمر ائله ییب و ۶ سپتامبر ۱۹۶۹ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Chrysoine resorcinol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
گؤزل کوزه¬لر، قاب – قاجاقلار، زینت آلات، پالتارلا، حتا قیلینج و نیزه¬لر اوستونده بزه¬ک – دوزه¬ک¬لر اونلارین حیات سوردوکلرینی بیزه اؤیره¬دیر.
لوکا بوکچ ((ایتالیاجا:Luca Bucci)) ایتالیا فۇتبولچو. ۱۹۹۴ ایلده ایتالیا میلّی فوتبول تاخیمیسینین اۆیه سی اوْلوب. اوْ۳ میلّی اوْیوندا مئیدانا گئدیب؛ و اوْنون سوْن میلّی اوْیونو ۱۹۹۵ جی ایلده اوْلوب؛ و بۇ ایل لرده ۲ میلّی گوْل وۇروب.
1463 (aged around 32) | death_place = | resting_place = | occupation = [[French شاعیرry|شاعیر | language = | nationality = | citizenship = | education = | alma_mater = | period = | genre = | subject = | movement = | notableworks = | spouse = | partner = | children = | relatives = | awards = | signature = | signature_alt = | years_active = | module = | website = | portaldisp = | influences =}} فرانسوا ویون (اینگیلیسجه: François Villon) شاعیر و یازیچی -
صحبتدن قاباق سا واش نین موختلیف خبرلری وئریلیر و دئیلیرکی بو گونلر هیتلر چوخ__ هونر گؤستریب ، بیر چوخ جبهه لرده ایرَلی گئدیب و آلمانا بؤیوک نایلیتلر قازانیبدیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۶۰ نفر اهالیسی و ۴۵ عایله سی وار. بۇنلاردان ۱۳۶ نفری کیشی و ۱۲۴ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۱۷۴ نفری ساوادلی و ۶۰ نفری ساوادسیزدیرلار.
کارل فردیناند برون (اینگیلیسجه: Karl Ferdinand Braun) آلمانلی فیزیک بیلیم آدامی دیر. -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیک نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
قارغیدالی (بیتکی) (اینگیلیسجه: Maize ، (فارسجا:ذرت )، (تورکجه:Qarğıdalı (bitki) )، (عربجه:ذرة (نبات) )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Mısır (bitki) )، (فرانسه جه:Mais )، (آلمانجا:Mais)) بیر نؤع بیتکی.
8468 تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۶۶ ایل عومر ائله ییب و ۰۳ اوت ۱۹۸۹ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. روث لیتل ساتر بارنارد کالجیینده درس اوْخویوب. اوْ جانلی بیلیم ساحه سینده چالیشیب.
تیلوقال لاناتوس (اینگیلیسجه: Mountain pademelon ، (فارسجا:فیلاندر کوهستان )، (آلمانجا:Gebirgsfilander)) ایکی اؤن دیشلی لر دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
میلاددان ۸۰۰ ایل قاباق تاریخ صحنه سینه چیخان و ۲۰۰ ایل میلاددان سوْنرایا قده ر حاکمیت لرینی داوام ائتدیره ن ساکالار یا اسکیت لر دوغودا چین دوواریندان باتیدا تونا نهرینه قده ر اوست اوسته ۷۰۰۰ کیلومترمربع لیک بیر آلانا یاییلمیشدیلار. بۇ اوزون مدت و بؤیوک یئرده مسلم دیر کی چوخلو قبیله لر و طایفالار اولا بیلمه سی دوغال بیر اولای دیر. اسکیت لرله قالان تورکلر آراسیندا درین بنزرلیک و اوخشارلیقلار دانیلماز بیر اولای دیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۱۳۷ نفر اهالیسی و ۲۹ عایله سی وار. بۇنلاردان ۶۲ نفری کیشی و ۷۵ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۸۸ نفری ساوادلی و ۴۲ نفری ساوادسیزدیرلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Johann von Lamont»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
نیشینواوموته، کاقوشیما (اینگیلیسجه: Nishinoomote, Kagoshima ; (ژاپونجا:西之表市)) ژاپون اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و کاقوشیما اوستانینده یئرلشیب. ۲۰۱۵-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا 16,418 نفر دیر.
ساکالارین بیر چوخلو قبیرلرینی سؤکوب و آراشدیریجیلار چئشیدلی منظرلردن اونلاری آراشدیریب و ده یرلی معلوماتلار الده ائتمیشلر. بیر زامان اوغرولارین چوخلو قیزیلف و گوموش اوغرولاماقلاری روسیانین تاریخینده بؤیوک اولای¬لارا سبب اوْلموشدور و حتا پطر کبیر تزار پادشاهی بۇ اوغرولار قارشیندا دایانیب، اونلاری دوستاق ائدیب و اؤلدورمه¬یه کیمی ایره¬لی گئدیب و بیر چوخلو قیزیل، گوموش و جواهری سیطنت سارایینا قایتارمیشدیر. آنجاق بۇ قازینتی-لاردان بیر چوخلو سورغولارا جواب دا تاپیلمیش و ساکالارین هسات طرزی تانینمیشدیر. بونلاری اؤلونو قویلاما دبلری چوخ اؤنملی و آراشدیرمالارا ده¬ین بیر قونودور. قبیرلرین شکیلی و اونلاردا قویلانان نسنه¬لر اساسیندا اؤلولرین قویلانما یاسالارینی چیخارماق اولور. اؤلولر ایکی گرزوپا بؤلونورلر:
مکلنبورق-فورپومرن (اینگیلیسجه: en:Mecklenburg-Vorpommern) آلماندا یئر آلان بیر ایالت دیر. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی سوْنوچ لارینا گؤره نۆفوسو ۱۶۳۹۰۰۰ و ۲۳۱۸۰ کیلومتر موربع ساحه سی وار. آلمانین ۱۶ ایالتی آراسیندا ساحه یه گؤره ۶ -جی، اها لییه گؤره ۱۴ -جی ان بؤیوک ایالت دیر. اها لی سیخلیغی ۷۱ نفر کیلومتر موربّعه ده دیر. بۇ ایالتین باشکندی شورین شهری دیر.
بونونلا بئله، ساکالار یونان کولتورونه ماراق بسله ییرلر. یونانلی لار کیمی گؤزل شهرلر دوزلدیب و اونلارا تای یاشاییشی سئویرلر. البتده هرودوت ساکالارین یاغی بیر گروهونا دا اشاره ائدیر و اونلاری اصیل قبیله¬دن آیریلیب بالخاش Balkhash گؤلونون باتی قوزئیینه کؤچوب و اؤزلرینی ساکای Sacae آدلاماقلارینی دا اونوتمور. بالکاندا بیر چوخلو یئرلر اؤزلری مسکونلاشماق اوچون یارادیرلار و بوگونه دک مجارستان، پروس، رومانیا و باشقا اورپا اؤلکه لرینده ساکمالارین یوردلاری تانینماقدادیر.
تترارودیوم دودکاکربونیل (اینگیلیسجه: Tetrarhodium dodecacarbonyl, (روسجا:Додекакарбонил родия)) بیر شیمیایی ماده. قیٛرمیزی، کریستال حالتینده تاپیلار. تترارودیوم دودکاکربونیل کربونات گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
thumb|left|400 px|"PA 24 Comanche" مارکالی آوتوپیلوت آوتوپیلوت – معاصیر طیاره ، هلی کوپتر ، راکت و ایداره اولونان مرمی لرین اوچوشونو آوتوماتیک ایداره ائدن قورولوش. ایدئیه و سخمینی 1898 – جی ایلده کونستانتین ادواردویچ تسیالکووسکی (Konstantin Eduardoviç Tsialkovski) تکلیف ائتمیشدیر. آوتوپیلوت وئریلمیش اوچوش رژیمینی ساخلاییر ، یا دا طیاره جی پروگرام لا ایداره ائتمه سیستمی ، یاخود تله ایداره ائتمه سیستمینین امرینه اساسا اونو دییشیر. آوتوپیلوت لا ایداره اولونان ایلک طیاره نی 1914 ایلده آمریکا بیرلشمیش شتاتلاری نین اسپرری (Sperri) فیرماسی عمومی دونیا پاریس سرگیسینده نمایش ائتدیرمیشدیر. کئچمیش SSRİ – ده پنئوماتیک ایجرا سیستملی ایلک آوتوپیلوت (AVP-1) 1932 ایلده یارادیلمیشدیر.
626 ایل میلاددان اؤنجه آشورلارلا بیرلیکده نینوانی مادلاردان آلیرلار. ساکالار سرخوش اولاراق سوریه¬دن ده کئچیرلر و مصرده فیلیستایا چاتیرلار (611 میلاددان اؤنجه)
1929جو ایلده رودنکو و یاردیمچیسی اوْلان گریاسنوف بیر چوخلو تپه¬لری سؤکدولر. الده ائدیلن سونوجلار هیجان یارادان-ایدی. آنجاق ایشی بیر زامان بوشلاییب و 1947جی ایلده بیر ده باشدان باشلاییب ایکی ایل داوام ائتدیلر.
{{Infobox writer | name = فرانسوا ویون | embed = | honorific_prefix = | honorific_suffix = | image =Francois Villon 1489.jpg | image_size = | image_upright = | alt = | caption = Stock woodcut image, used to represent François Villon in the 1489 printing of the Grand Testament de Maistre François Villon | native_name = | native_name_lang = | pseudonym = | birth_name = | birth_date =c.
{{موبایل بیلگی قوتوسو |آد=نوکیا لومیا ۵۰۵ |عکس=Lumia 505.jpg |عکس ایطلاعاتی= ||عکس اؤلچوسو=280px |شوعار= |یارادان=نوکیا |مارک= |اوْپراتور= |ایل= |صفحه= |ائشیک صفحه= |دوربین=8 MP, Wide angle, f/2.8, 34 mm True 16:9 optics, |ایکینجی دوربین= |ایشله دیم سیستمی=ویندوز فون |ولتاژ= |سی پی یو=800 MHz single core Qualcomm S1 MSM7227A |زنگ سسی= |حافیظه=4 GB internal flash and 7 GB free in SkyDrive |حافیظه کارتی= |بللک= |آغلار=
آمبر استیونز (اینگیلیسجه: Amber Stevens West) آمریکالی مانکن و اوْیونچو ۷ اوْکتوبر ۱۹۸۶ میلادی تاریخینده کالیفورنیا ایالتینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۲۰۰۵–گۆنوموز ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
اوسیو، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Osseo, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 91.06 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2430 نفر دیر.
لازان، آلمان ((آلمانجا:Lassan, Germany)) آلمانین مکلنبورق-فورپومرن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۵ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۵۱۸ نفر دیر. بۇ شهرین ۲۷٫۹۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Leonard Peter Schultz»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بیا چایی (اینگیلیسجه: Biya River ، (فارسجا:رود بیا )، (آلمانجا:Bija )، (ایتالیاجا:Biia )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Biy (akarsu) )، (روسجا:Бия)) اۇزونلوغو ۳۰۱ کیلومتر (۱۸۷ مایل) دیر.
سایین قالا افشار شهری باتی آذربایجانین گونئی شهرلریندن بیری دیر. بۇ شهر اوستانین گونئی دوغوسوندا یئرلشیب قوزئی دن میاندوآب (قوشاچای) بولگه سی باتی آذربایجان اوستانینده گونئی دن سقز بولگه سی کوردوستان اوستان دن دوغو دان تکاب (تیکان تپه) باتی آذربایجان دا و باتی دان بوکان (بی کند) بولگه سی باتی آذربایجان اوستانین آراسیندا یئرلشیب و قونشو دور. بوُ شهرین اکثریتی تورک دورلر و آذربایجان تورکجه سینده دانیشیرلار. سایین قالانین اصلی اهالی سی افشارلاردیر. سایین قالا ایله تکاب (تیکان تپه)، افشار محالی آدلانیر.
20جی یوزایلده یئنه بیر سیرا بیلیم آداملاری بۇ چالیشمالاری و ادعالاری اثبات ائتمک اوچون داوام ائتدیلر. بونلارین آراسیندا آلبرت هرمان هامیدان باشدا دایانیر. باشقا عالیم کرچمر ساکالاری دوغو ایرانلیلارا دین و دیل باخیمیندان ایلگیلی بیله¬رک، ساکالاری ایرانین دوغودا یاشایان قبیله¬لرینه یاخین بیلیر. همین عالیم سوْنرالار اسکیت لرله تورک¬لرین ایلگی¬لرینه ده توخونور و اؤز قاباقکی ادعاسیندان واز کئچیر. او، ساکالارین ایرانی کؤکنلی اوادوغوندا شک ائدیب و تورک کؤکنلی اوْلدوغونا اینانیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Joseph Sambrook»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
سن خوزه (اینگیلیسجه: San Jose) آمریکا بیرلشمیش ایالتلرینین ان بؤیوک شهرلردن بیریدیر. بۇ شهرین نۆفوسو، 2015-جی ایلين نۆفوس سایی سی اساسيندا 1026908 نفر ایمیش. بۇ شهر کالیفورنیا ایالتینده یئرلشیب.
1929جو ایلده رودنکو و یاردیمچیسی اوْلان گریاسنوف بیر چوخلو تپه¬لری سؤکدولر. الده ائدیلن سونوجلار هیجان یارادان-ایدی. آنجاق ایشی بیر زامان بوشلاییب و 1947جی ایلده بیر ده باشدان باشلاییب ایکی ایل داوام ائتدیلر.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 125نفر اهاليسي وارايميش.
اؤلونون ساغ الی قیچی اوستونده و سول الی اوره¬یی – کؤکسو اوستونده اولمالی دیر. قبیر اؤلونون نه قده¬ر سوسیال دورومو اوْلدوغو اوچون بؤیوک و.یا کیچیک اولور. گاهدان بیر نئچه اوتاقدات تشکیل تاپیر و یانینداکی اوتاقلاردا اونون کئشیکچیلری و قراووللاری دا قویلانیلیر. آتلاردا باشقا بیر اوتاقدا قویلانمالی-دیرلار. اوتاق بؤیوک اوْلدوقلار نئچه ستون و دیره¬ک ده لازیم گلیرسه، داشدان و یا تخته و آغاجدان اونا دیره¬ک دوزه¬لینیر. تابانی و یا سقفی باسدیریلیر و اوندان اؤترو سفالدان استفاده اوْلونور و یا داش و کرپیجدن استفاده اوْلوناراق اوستونه توْرپاق تؤکولور. قبیرلرین اوستو صاف و دوزک هامار اولمالیدیر. بۇ قبیلردن بیر چوخلو قیزیل – گوموش و جو.اهرلر الده ائدیلمیشدیر. بیر چوخلو قبیرلردن آتدان علاوه، آرابالاری دا تاپیلمیشدیر. قبیرلر تپه کیمی اوْلموش و اوستو هامارلانیب صاف اولور. قبیرلرین اوستونه چیخماق سوچ ساییلیرمیش. بیر سیرا اؤلولر مومیالانمیش دا تاپیلمیشدیر و یا بوزلی یئرلردن اله گلن جسدلر دوز و سالیم قالمیشدیر. بونلارین آراسیندا بیر جسد ده تاپیلمیشدیر کی گووده¬سینده خال واریدی. بۇ خاللار چوخ گؤزل و آیدین شکیللردن عبارتدیر کی شکیلده گؤرورسونوز.
اونلار یوللاری اوسته ده¬یرلی آتلار تاپیب مینیرلر و بیر آز سوْنرا گوجلو بیر قوْشون یارادیرلار و باشقا قادینلار اونلارا یاپیشارکن ساکالار یوردونا گئدیرلر.
اشکان دؤرو: اشکان زمانی ساکالار سیستانا داخیل اوْلموش و ایکینجی فرهاد (۱۲۸ ق.م) ساکالار الیله اؤلدورولموشدور. مهرداد، سیستانی ساکالاردان ۱۲۳ – ۸۷ ق.م) ساکالاردان آلا بیلیر.
حبشه چاققالی (اینگیلیسجه: Ethiopian wolf ، (فارسجا:گرگ اتیوپیایی )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Habeş kurdu )، (روسجا:Эфиопский шакал )، (آلمانجا:Äthiopischer Wolf)) ییٛرتیجیلار دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
باک کان اوستانی (اینگیلیسجه: Bắc Kạn Province) ویتنام دا یئر آلان بیر اوستان دیر. و ۴۸۵۹٫۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ان سوْن نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۰۸۹۰۰ نفر دیر.
تام کلنسی (اینگیلیسجه: Tom Clancy) آمریکالی رومانچی و یازیچی - .۱۲ آوریل ۱۹۴۷ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۶۶ ایل عومر ائله ییب و ۱ اوکتبر ۲۰۱۳ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
ماری شوروی سوسیالیست جومهوریتی (اینگیلیسجه: Mari Autonomous Soviet Socialist Republic ، (فارسجا:جمهوری سوسیالیستی خودگردان ماری شوروی )، (فرانسه جه:République socialiste soviétique autonome des Maris )، (آلمانجا:Autonome Sozialistische Sowjetrepublik der Mari )، (ایتالیاجا:Repubblica Socialista Sovietica Autonoma dei Mari )، (روسجا:Марийская Автономная Советская Социалистическая Республика)) اوروپادا بیر اسکی دؤولت. ماری شوروی سوسیالیست جومهوریتی 1936 میلادی ایلینده قۇرولدو و 1990 میلادی ایلینده داغیلدی.
اؤزگن، فیرغانا اوْیمانلیغینین دوْغۇ ساغیندا، قارا دریا چایینین اوْیمانلیغا آخان یئرده یئرلشیر.
کیتاب ایلک دفعه آبش-دا ویکینگ پرئس طرفیندن نیویورکدا 1939 تاریخینده باسیلمیشدی. دریلی و شؤمیزلی بۇ ایلک تضییق حال-حاضیردا چوْخ نادیر اوْلماقدا و اوْرتا 3.000 آبش دوْللاری کیمی دَيَره ساتیلماقدادیر.
لیک سیتی، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Lake City, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 47.01 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 5063 نفر دیر.
"ظلمه مه’روز قالدیقلارینا گؤره ووروشانلارا (کافیرلره قارشی الله یوْلون دا دؤیوشمه یه) ایزین وئریلمیش دیر. الله اوْنلارا کؤمک ائتمه یه، البته، قادیردیر!."
پول ویلیام برسمن (اینگیلیسجه: Paul William Brosman) بیلیم اینسان. ۹ نوْوامبر ۱۸۹۹ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۵۶ ایل عومر ائله ییب و ۲۱ دسامبر ۱۹۵۵ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری تولین بیلیم یوردو دیر.
تاریخده یازیلیر کی ساواشدا کوروش قوْشونو تومروسون اوغلونو اسیر توتورلار. تومروس کوروشون اؤنه رینی تمام رد ائدیر و ایسته میر اؤلکه سی اونون جنایتلرینه معروض قالسین. بۇ ساواشدا کوروش ۲۸ ایل شاهلیقدان سوْنرا اؤلدورولور. ایران سیناغا اوغراییر. هرودوت بۇ تاریخی اولایی دقیق صورتده یازمیشدیر و ۵۳۰ ایل میلاددان اؤنجه یه عاییددیر. داریوش دا هله ۲۰ یاشیندا بیر گنج ایدی و انتقام فکری بیر آن دا اولسون داریوشو بیراخمیر. داریوش کوروشون عمواوغلی سی دیر و هیستاسپ یا ویشتاسب اوغلودور.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۶۰ نفر اهالیسی و ۴۵ عایله سی وار. بۇنلاردان ۱۳۶ نفری کیشی و ۱۲۴ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۱۷۴ نفری ساوادلی و ۶۰ نفری ساوادسیزدیرلار.
سیدنی دانکوف (اینگیلیسجه: Sidney Dancoff) بیلیم اینسان. ۲۷ سپتامبر ۱۹۱۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۳۷ ایل عومر ائله ییب و ۱۵ اوت ۱۹۵۱ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. سیدنی دانکوف کالیفورنیا، برکلی بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Vladimir Arnold»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Melissa McBride»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Robert M. Grant (theologian)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Joseph Seffi Naor»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
پارک سیتی، ایلینوی (اینگیلیسجه: Park City, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳٫۰۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۷۵۷۰ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۴۰۲٫۴۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
چنوآ، ایلینوی (اینگیلیسجه: Chenoa, Illinois) آمریکانین ایلینوی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۶٫۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۸۵ نفر و اها لی سیخلیغی ۲۷۸٫۱۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Metaproscaline»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آمازون کلمه¬سی ایکی بؤلومدن عبارت¬دیر: آ و مازون. مازون ممه معناسیندا و آ نفی کلمه¬سی¬دیر. آمازون ممه¬سیز معناسیندا اولور. یازیچیلار بونا اینانیرلار کی آمازونلار ساغ دؤشلرینی کسیرمیشلر بلکه اوخ آتمادا اونلارا زحمت یاراتماسین. فردوسی ده بونا اشاره ائده¬رک یازیر:
آمازونلار آراسیندا تکجه بیر قادین ازدواج حقی تاپاردی کی بیر کیشی¬نی اؤلدورموش اولا. آمازون قادینلاری گوجلو و قورخماز اولورموشلار. بیر ساواشدا یونانلی¬لار سیناغا اوغراییب، اونلاری اوچ ساواش گمی لرینده آپاریرلار. اونلار یولدا عصیان ائدیب و بوتون کیشی¬لری اؤلدورورلر و اوچ گمینی ده الده ائدیب اؤزلرینی ساکالار یوردونا چاتدیریرلار.
ایراندا اسکیت لر حاققیندا باشقا بیر قایناقدان دانیشاندا فردوسی نین شاهنامه سی گؤز اؤنونه گلیر. بۇ اثر تاریخی اثر یوخ، بلکه افسانه لر توپلومودور؛ آنجاق خالق ایچینده اوْلان داستانلار بورادا توپلانمیش و خالق ایچینده ده یاییلمیشدیر. بۇ کتابا بیر تاریخدن خبرسیز اولمادیغینی نظرده توتاراق بیر فرهنگ و فولکولور آدینا دا اونا باخماق اولار. هر حالدا بورادا ایران ایله توران ساواشلاری ان هیجانلی صحنه لری یاراتماقدادیر. توران شاهی اوْلان افراسیاب ساکالارین شاهی اولاراق تصویره آلینیر و تاریخده اسکیت لرله ایرانلی لارین ساواشلاری چوخ گؤزه ل و هیجانلی اولاراق قلمه آلینیر. بیلدیگیمیز کیمی تورکلر ایچینده افراسیاب آلپ ارتونقا آدیلا تانینیر. بۇ بؤیوک قهرمان شاهنامه ده ده دوشمان گؤزو ایله باخیلیرسا دا، بؤیوک بیر ایگید و تاریخ یارادان قهرمان کیمی یازییا آلینمیشدیر و فردوسی اونا هئچ ده جسارت ائتمه میشدیر، تکجه ایران دوشمنی کیمی اونا توخونموشدور؛ یوخسا اونون ایگیدلیک، جسارت و دؤیوشکن اوْلدوغو ان گؤزه ل صحنه لریله یازیلمیشدیر و رستم حاققیندا یازیلان تعریفلر اونون حاققیندا دا تکرار یازیلیر. شاهنامه نین بیر چوخ صفحه لرینی ایران ایله ساکالار ساواشی اوْلموشدور و بورالاردا فردوسی گاهدان بیر تاریخچی کیمی چیخیش ائدیر.
برومید کلسیوم (اینگیلیسجه: Calcium bromide, (روسجا:Бромид кальция )، (عربجه:بروميد الكالسيوم)) بیر شیمیایی ماده. رنگ سیز، کریستال حالتینده تاپیلار. متال هالید کیمی تانینیر. برومید کلسیوم بروم بیلشیک لری و کلسیوم بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرله شیر.
کوروش هخامنش سولاله¬سی¬نین باشچیسی زامانی، ساکالارین سیاسی وارلیغی ضعیفله میش و حکمدارلاری دا داغیلمیشدیر. آنجاق هله بیر گوج ساییلیردیلار. دئدیگیمیز کیمی ساکالار ایکیه بؤلونموش، بیر سیراسی دوغودا و بیر سیراسی باتیدا یاشاییرلار. کوروش ساکالار بؤیوک یوروشلر باشلاییر؛ هم دوغودا اوْلان ساکالارا و هم باتیدا اوْلان ساکالاری راحت بیراخماییر. اونلار دا بۇ یوروشلار قارشیندا برک دایانیرلار و اؤز وارلیقلاریندان مودافیعه ائدیرلر.
ایشغوز آدی ساکالارین آشور دیلینده، بابیل دیلینده و عبری دیلینده دوزگون آدی دئییلیر. ایشغوز بیزجه همان ایش اوغوز، یا ایچ اوغوز دئمک دیر. ساکالار ایرانا و آذربایجانا گلدیکده آشورلارلا باغلانیرلار. آشور قایناقلاری اولاری ایشغوز یازیر. عبری¬لر ده و بابیل تاریخچی¬لری ده اونلاری ایشغوز یازیرلار. آنجاق یونان و باشقا دیللی لر اونلارا اسکیت، سرکیت و بئله – بئله آد وئرمکدن منظور همان سؤزدور، آنجاق تلفظ فرقلری گؤرونور. بونلار حتا کیممرلرله ساکالاری ویاخود ایشغوزلاری بیر دیللی و یا بیر – بیریندن آیریلمیش قبیله¬لر کیمی تانییرلار. دوغروسو دا، بونلارین دیللری بیردیر. دیاکونف دا بونلاری – ایشغوزلاری هرودوت دئمیشکن اوْرتا آسیادان دربند یولو ایله آذربایجانا گلمیش ساییر. ایندی گؤره¬ک بۇ ایشغوزلار یا اسکیت لر کلمه سی نین کؤکو و معناسی نه دیر؟
هنهن، گونئی کارولینا (اینگیلیسجه: Hanahan, South Carolina) آمریکانین گونئی کارولینا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۲۹٫۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۷۹۹۷ نفر و اها لی سیخلیغی ۶۵۰٫۱ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۱۶ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
روبرت دست (اینگیلیسجه: Robert Hand) بیلیم اینسان. ۵ دسامبر ۱۹۴۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. روبرت دست کاتولیک آمریکا بیلیم یوردو و برندایس بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
آنزلوو، آیووا (اینگیلیسجه: Onslow, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۰٫۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۹۷ نفر و اها لی سیخلیغی ۳۳۰٫۷ اینسان کیلومتر موربّع دیر. آنزلوو دنیز سئوییه سیندن ۲۸۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
جعفرقولو اوشاغی كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين خودافرین بولگه سی نين گرمادوزبولومو نده اولان باتی گرمادوزقصبه نده يئرلشيب.
اتاوه (اینگیلیسجه: Etawah) هیندوستاندا یئر آلان بیر شهردیر. ۲۰۱۱ -جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسيندا ۲۵۶۸۳۸ نفر ایمیش. اتاوه ۱۹۷ متر دنیز سئویه سیندن اۇجالیقی وار.
قارغیدالی (بیتکی) (اینگیلیسجه: Maize ، (فارسجا:ذرت )، (تورکجه:Qarğıdalı (bitki) )، (عربجه:ذرة (نبات) )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Mısır (bitki) )، (فرانسه جه:Mais )، (آلمانجا:Mais)) بیر نؤع بیتکی.
میلاددان ۸۰۰ ایل قاباق تاریخ صحنه سینه چیخان و ۲۰۰ ایل میلاددان سوْنرایا قده ر حاکمیت لرینی داوام ائتدیره ن ساکالار یا اسکیت لر دوغودا چین دوواریندان باتیدا تونا نهرینه قده ر اوست اوسته ۷۰۰۰ کیلومترمربع لیک بیر آلانا یاییلمیشدیلار. بۇ اوزون مدت و بؤیوک یئرده مسلم دیر کی چوخلو قبیله لر و طایفالار اولا بیلمه سی دوغال بیر اولای دیر. اسکیت لرله قالان تورکلر آراسیندا درین بنزرلیک و اوخشارلیقلار دانیلماز بیر اولای دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Germanium dioxide»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
سن خوزه (اینگیلیسجه: San Jose) آمریکا بیرلشمیش ایالتلرینین ان بؤیوک شهرلردن بیریدیر. بۇ شهرین نۆفوسو، 2015-جی ایلين نۆفوس سایی سی اساسيندا 1026908 نفر ایمیش. بۇ شهر کالیفورنیا ایالتینده یئرلشیب.
پوسیلیا ترسا (اینگیلیسجه: Poecilia teresae) خوْردالیلارتیپینه عایید حئیوان نؤعو. خوْردالیلار۵۰۰ میلیون ایل بۇندان اوّل عمله گلیب. خوْردالیلارین قدیملیینه و مۆختلیفلیینه باخمایاراق اوْنلاری بیرلشدیرن عۆمومی لیک وار: ۱. اوْنلارین بدنی نین اساسینی بۆتؤو و یا بوغوم لو بئل سوْتونو تشکیل ائدیر. بۇنا اوْخ ایسکلت و یا خوْردا دا دئییلیر. ۲. بۇ سوْتونون اۆستون ده بوْرو فوْرمالی مرکزی اعصاب سیستمی یئرلشیر. ۳. بئل سوْتونونون آلتی ایله هضم بوْروسو اۇزانیر. بۇ بوْرونون اؤن طرفی آغیزلا، آرخا طرفی ایسه آنوس دلیی ایله قۇرتاریر. هضم بوْروسونون اؤن حیصّه سی اۇدلاق آدلانیر. اۇدلاغین یانلاریندا سیرا ایله دۆزولموش قلسمه یاریقلاری وار. بۇ سبب دن اۇدلاق هم قیدالانمادا، هم ده تنفوس ده ایشتیراک ائدیر. ۴. هضم بوْروسونون اۇدلاق حیصّه سینین آلتیندا قان-دامار سیستمینین مرکزی اوْلان اۆرک یئرلشیر، خوْردالیلارتیپی نین ۴۳ مینه یاخین نؤعو معلوم دور.
دونیا عالیم لری ساکالارین الده ائدیلن ال ایشلری و هنر ساییلان صنت لرینه حیران قادیقلارینی دئمکدن اسیرگه میرلر. دونیا مدنیتینی آراشدیران عالیم لر داها آرتیق بۇ هنرلره وورولموشلار. ارنولد توین بی مدنیت تاریخی کتابیندا ساکالارا بؤیو ک بیر یئر وئریر. عالیم ساکالاری بؤیوک اقتصادی عقله مالیک سایاراق، اونلارین هنرلرینه توخونور و بۇ طرذیف ایشلرین – اؤزلری دوزلتسه لر ویاخو باشقا بیر ملته سفارش ائدیب بئله ایشلرین و نسنه لرین دوزلتمه¬سینه ماراق گؤسترمه لری اونلارین باخیشلارینی گؤسته ریر.
یونان داستانلاریندا هرکولون 12 ماموریتیندن بیری آمازونلارا گئدیب و قاییشی اونلاردان آلیب قاییتماقدیر. بۇ قاییش هیپولیت ملکه¬نین گوج سیمبولودور و اونو اریز اونا گؤندرمیشدیر. هرکولون شهرتی ملکه یه چاتارکن، هرکولو اؤز یانینا چاغیریب، مهربانلیق ائدیر و قاییشی اونا وئریر. سوْنرا دؤیوشچولر سارایا داخیل اوْلوب قاییشی هرکول الینده گؤره¬رک یاواشا گیریرلر. ملکه بۇ ساواشدا بیر اوخ ده-ییب اؤلور. هرکول دا آرادان چیخیر. هرکولون وظیفه¬سی هیپولیتا ملکه¬سیندن قاییشی آلیب دؤنمک اولور. تسوس هرکولا آمازونلارلا ساواشدا یاردیم ائدیر و ملکه هیپولیتانی اوغرولاییب اؤز گلینی اعلات ائدیر. بۇ موضوع آتن اهلی ایله آمازونلار آراسیندا ساواشا سبب اولور و یونان قهرمانلاری اوندا اشتراک ائدیرلار. هرکول بیر آز سوْنرا تسوس (فائدرا) آدلی بیر قادینا وورولور. او دا باشی آشاغی اولاراق آمازونلار یانینا قاییدیر. سوْنرا او بیر اوغول تسوس اوچون دونیایا گتیریر و پئنسئیلیا اوو زامانی بیر اوخ آلیب و ملکه هیپولیتانین باجبسب اؤلور.
برایروود، کنتاکی (اینگیلیسجه: Briarwood, Kentucky) آمریکانین کنتاکی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۰٫۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۳۵ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۹۳۱٫۸ اینسان کیلومتر موربّع دیر. برایروود دنیز سئوییه سیندن ۱۹۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر. کنتاکی ایالتی، آت یاریشی، داش کؤمور و اوتومومبیل تولیدی کیمی (تویوتا کمری،شورلت و فورد) تانینیر. غنی توْرپاغا گؤره چوْخلو یئرلری چمن لی دیر. ایقتیصادیسی اکینچی لییه وابسته دیر. ائو آتی، اینک، تۆتون، سۆت، دوموز و سویا تیجارت ده بؤیوک نقش اوْیناییر. داش کؤمور، دمیر و نفت چیخاریلیر.
روبرت آلمر ۲۰ مارس ۱۹۸۴(1984-03-20) (۳۳ یاش) براک ان د مور, اوتریش ده آنا دان اوْلوب. اوتریش وین ایندیکی تاخیمی دیر. قاپیچی بؤلگه سینده اوْیناییر.
بو چای یاز فصلینده چوخ دولی گلر اما یای دا سویی آزالرا و بعضی سوسوز ایللرده یایدا قورویار.بوچای ایندی تبریزین آراسیندا قالیب و شهرداری اونون دوره سینه یتیشیب اما بوچاین هله فاضلاب گئتماقیناگوره یاخچی بیریر دئیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«John R. Klauder»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ایلک اؤنجه، بۇ قونویا باشلامادان اوّل، بیر یانلیش فیکره سون قویوب سوْنرا سؤزه باشلاماغیمیز گره کیر. بوگون ایران عالیم¬لری – فارس، تورک و هر دیلده اولورسالار دا، ایران آدی اوستونده بؤیوک سهولر ائدیرلر. بونو دئمک ایستردیم کی ایران آدی بیر اؤلکه و یئر آدی اولاراق بوگون بیر بؤیوک ملت و مختلف قوم و ائللردن قورولموش نئچه ملتلی بیر سیاسی اؤلکه¬دیر. بۇ توْرپاقلاردا مختلف قبیله¬لر و ملت¬لر یاشامیشلار و بیر چوخلو دیللرین یوردو اوْلموشدور. ایران دئمک بیر سوی آدی اولا بیلمز و دیل آدی دا اولمامیشدیر. ایندی بیر سیرا عالیم¬لر ایرانلی¬دان آد آپاراندا بونو بیلمه¬لیدیلر کی ایرانلی مومکوندور فارس، تورک، بلوچ، تورکمن، کورد، لور و یا باشقا دیللی اولسون. ایرانلی اولماق هئچ بیر زمان بیر قبیله و یاخود بیر دیلین اولمامیشدیر. تاریخ بویو مختلف قبیله¬لر و مختلف سویلاردان اولان، هابئله مختلف دیللره مالیک اوْلان قبیله¬لر بورایا گلمیش، بورادا مسکونلاشمیش، مدنیت یاراتمیش و بۇ مدنیت بوتون بشریت اوچون بؤیوک میراث قویموشدور. آنجاق ایرانلی دئمک تکجه فارس قبیله¬سینه عایید بیلمک، تاسفله دوشمنلرین هدف و ایسته¬یی اولاراق 19جو یوزایلدن اورتایا گلمیش و بیزلری بیر – بیریمیزدن آییرماقدان باشقا بیر هدفی اولمامیشدیر. بۇ اینانج ایله تاریخی اینجه¬له¬ییب و دوزگون اولای¬لاری چیخاریب اوستونده دایانمالی¬ییق. سؤزون داوامیندا دئمک ایستردیم بیر سیرا عالیم¬لر ساکالار یا اسکیت¬لری ایران سویلو! بیلیرلر. قاباقجا دئدیگیز کیمی آرتیرماق لازیمدیر کی ایرانلی اولماق هئچ بیر دیل یا سویا باغلی اوْلدوغونو اثبات ائتمیر. ایران بیر ملتین – مختلف دیللرین و مختلف قبیله¬لرین وطنی¬دیر. تاریخ بویو بۇ وطنیمیزده تورک سویلو و تورک دیلی ایله برابر، فارسلار، بلوچلار، کوردلر و باشقا قبیله¬لر یاشامیشلار. آریلالی لار هخامنش سولاله¬سی ایله ایراندا حکومت قوردولار و حاکمیتی اله آلدیلار. آنجاق اونلاری شاهلاری کوروش، داریوش و خشاریازشا اولاراق، دوشمانلاری دا ساکالار اوْلموشدور. کوروش اونلارا قارشی ساواشلار آپارمیش و نهایت اونلارلا ساواشدا اؤلموشدور. داریوش دا ساکالارلا ساواشلاری اوزون بیر مدت چکیر و تاریخ صفحه-لری بۇ ساواشلاری دولدورموشدور. بئله ساواشلار بیر قبیله آراسیندا و یا بیر دیللی قبیله¬لر آراسیندا چوخ آز اولا بیلر. ایران – توران ساواشلاری دوغرودور کی ایکی توْرپاق ساواشی¬دیر. ایران باشقا بیر تورپراق و توران باشقا بیر توْرپاق اولاراق اونلاردا یاشایان خالقلار ساواشیرلار و بونلارین دیلی فرقلی اولاراق بیر – بیری¬نین توْرپاقلارینا گؤز تیکمیشلر. تاسفله بیر سیرا گؤزو دار و سویچولار بۇ ساواشلاری ایشق ایله ظلمت ساواشی، پیس ایله یاخشی ساواشی، اهریمن ایله اهورا! ساواشی کیمی ده¬یرلندیریرلر. بۇ سویچولار گونده بیر هاوا ایله اوینولار؛ بیر گون بونلاری قانلی دوشمان و بیر گون ایکی قارداش بیلیرلر. آنجاق بونو بیلمه¬لی¬ییق کی دونیا دیللری¬نین هامیسی گؤزه¬لدیر. دیل، بیر قاتارین لوکوموتیوی¬دیر و دالیجا مختلف واگونلار چکمکده¬دیر. بۇ واگونلارین بیرینده ادبیات، او بیریسینده فولکولور، بیرینده فلسفه، او بیرینده هنر، اینجه صنعت و هر بیرنده باشقا بیر صنعت و کولتور ماتریاللاری آپاریلیر. بۇ واگونلاری چکن لوکوموتیو همان دیل¬دیر. بۇ قاتار بشریته عاییددیر. اونونلا قارشی دوران بشریتله قارشی دورور. آنجاق آریانی بیر سوی بیلمک داها گؤزو دارلیق و سویچولوقدان باشقا بیر علامت دئییلدیر. علم اینانیر کی بوگون سوی دئدیکده دری¬لر بویاسی نظرده توتولور. بیری آغ دریلی، بیری قارا دریلی، ساری دریلی، آل دریلی¬دن باشقا هئچ بیر سوی یوخدور و بونون دا تکجه دلیلی اقلیم دورمودور و هئچ بیر اصالت و پیس – یا یاخشی سوی اوْلدوغونا دلالت ائتمیر. انسان گؤزو ایله باخاندا دا سویلارین هئچ بیر فرقی اولمامالی¬دیر. اؤزونو اییی بیر سویدان بیلن انسانلار همیشه دونیانین جنایت لرینی، ساواشلارینی تؤرتمیشلر. بیز بۇ آلچاق آداملارلا ایلگیمیز اولمادیغینی آلنی آچیقلیقلا دئمه لی ییک.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«2,2,2-Trifluoroethanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
1806جی ایلده نیکلایف دا بیر موزه دوزه¬لینیر.
تاریخی قایناقلار ساکالارین شهرده اوتورماقلارینی تائید ائدیر. میلاددان 500 ایل قاباق اونلار شهرلرده اوتوروب، دون، دانوب و دنیپر پایلاری قیراغیندا یوردلار قورموشلار و شهرده اوتوران ساسسلیرمیشلار. اونلار ائولرینی دوغال محیطده ائله دوزلدیرلر کی هم محکم و هم دوشمانلاردان اماندا قالیر و اونلارا ال تاپما چوخ دا آسان اولمور. اونلارین ان گؤزل شهرلری نئاپولیس¬دیر کی کریمه¬ده موجوددور.
مرا خواندی و خود بدام آمدی نظر پخته تر كن كه خام آمدی تاریخچی¬لر و جغرافی بیلن لرین یازدیغینا گؤره آمازون قادینلاری¬نین یوردو بیر زامانلار اژه دنیزی اولورکن، آستا – آستا قارا دنیزه گئدیب و اورادان قافقاز داغلارینا آشمیشلاردیر. اونلار قافقاز داغلاریندان دا کور و ارس چایلاری قیراغینا آخیب و بردع – بوگونکو قاراباغدا یورد سالمیشلار. تاریخچی لر اونلارین تورکوستانا طرف یورودوکلرینی ده خبر وئره¬رک سمرقند و قره قوروم ایله پاکستان و هندوستانا داخیل اوْلدوقلارینی و سوْنرالار فیلیپین و مالزیه داخیل اولمالارینی یازیب و بیر سیراسی¬نین ژاپون، کوره و چینه گئتمه¬لرینی اونوتمامیشلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Quinolinic acid»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اکسل بردریک کرونستد (اینگیلیسجه: Axel Fredrik Cronstedt) سوئدلی بیلیم اینسانی. ۲۳ دسامبر ۱۷۲۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۴۲ ایل عومر ائله ییب و ۱۹ اوت ۱۷۶۵ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
8468 تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۶۶ ایل عومر ائله ییب و ۰۳ اوت ۱۹۸۹ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. روث لیتل ساتر بارنارد کالجیینده درس اوْخویوب. اوْ جانلی بیلیم ساحه سینده چالیشیب.
1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 422نفر اهاليسي وارايميش. <
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۶۰ نفر اهالیسی و ۴۵ عایله سی وار. بۇنلاردان ۱۳۶ نفری کیشی و ۱۲۴ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۱۷۴ نفری ساوادلی و ۶۰ نفری ساوادسیزدیرلار.
قردن (نیدرزاکسن) ((آلمانجا:Gehrden)) آلمانین نیدرزاکسن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۹۰ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۵۹۹۲ نفر دیر. بۇ شهرین ۴۲٫۹۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
2015-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 273838 نفر دیر. بۇ باخیم دان اۆلکه نین 2_اینجی شهری سایا گلیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«The American University of Iraq, Sulaimani»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
فورستنوالده (اشپری) ((آلمانجا:Fürstenwalde)) آلمانین براندنبورق ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۴۳ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۳۱۸۸ نفر دیر. بۇ شهرین ۷۰٫۵۵ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۰ نفر اهالیسی و ۰ عایله سی وار. بۇنلاردان ۰ نفری کیشی و ۰ نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن ۰ نفری ساوادلی و ۰ نفری ساوادسیزدیرلار.
بیر سیرا سندلر گؤسته¬ریر کی بابیلده، نیوکد نصر و نیونئید زمانیندا کیممرلر و اسکیت لر، پارسلار اورالاری آلدیقدا اوّل، بابیلین نظامی قوْشونوندا ائتکی یاراتمیشلار. اونلار 5یوزایلینجی ایللرده بابیل مدنیتینه مالیک اوْلموش و اونلارین عنعنه¬لرینی ایشه آپاریرمیشلار. حتا هخامنش قوْشونوندا ساکالاردان یارارلانما خبری ده واردیر.
۱۸جی یوزایلده سیبری ده تاپیلان نسنه لر حیوانلاردان دوزه لینن بزه ک وسایلی اورتایا گلیر. ژنرال ملگونف،۱۷ جو ایلده بۇ قازینتی و تاپینتی-لارا قاریشیر. سوْنرالار کلارک Clarke ، پالاس ، دوبوآ دو مونتپرو ، سوماروکوف و باشقالاری علمی آراشدیرمالار اوچون سیبریه¬یه گلیرلر. بونلار اسکی قبیرلری بیر ده سؤکورلر.
میکی رز (اینگیلیسجه: Mickey Rose ، دوْغوم تاریخ:۲۰ مئی ۱۹۳۵(1935-05-20)، اؤلوم تاریخ: ۷ آوریل ۲۰۱۳ میلادی (۷۷ یاش)) آمریکالی یازیچیکومدی یازیچی سناریست
بعضی منبعلرده دوغوم یئرینه اساسلاناراق ائلیاس کانئتتینی بولقاریستانین ایلک نوبئل لاورئاتی کیمی تقدیم ائتمه یه چالیشیرلار. حیاتینین سون ایییرمی ایلینی زوریخده یاشایان ائلیاس کانئتتی ایسه اؤزونو کونکرئت اؤلکه نین یوخ، دونیانین وطنداشی ساییردی. یازیچینین "یهودی اولسام دا، اینتئللئکتیمین دیلی آلمان دیلیدیر، لاکین من اؤزومده بوتون خالقلارین ایرسینی داشیییرام" - سؤزلری ده بۇ فیکرین تصدیقیدیر.
جی. ماریوس کلور (اینگیلیسجه: G. Marius Clore) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۶ ژوئن ۱۹۵۵ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. اوْ فیزیک، جانلی بیلیم ساحه سینده چالیشیب.
روبرت دست (اینگیلیسجه: Robert Hand) بیلیم اینسان. ۵ دسامبر ۱۹۴۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. روبرت دست کاتولیک آمریکا بیلیم یوردو و برندایس بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
قردن (نیدرزاکسن) ((آلمانجا:Gehrden)) آلمانین نیدرزاکسن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۹۰ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۵۹۹۲ نفر دیر. بۇ شهرین ۴۲٫۹۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
ایلغیم (لاتین الیفبادا. ılğım ،اینگیلیسجه: Mirage ؛ فارسجا: سراب) آتموسفئرده ایشیق ساچلاری نین(ایشینلاری) نین سینماسیندان یارانان، و چؤللرده قولایلیقلا گؤرونه بیلَن اوپتیک یانیلمادیر. اوزاقداکی بر جیسمه باخاراق سانکی سو اوزونده گؤزه چارپیر؛ گؤرونَن گؤرونتو جیسم آلیندا 180 درجه ترسینه اولور. ایلغیم، یالقین، پوساریک آدلاری ایله ده تانینار.
555 – 528) ایللری آراسیندا بابل و آشورا قارشی ساواشیر. خزر دنیزی نین دوغوسوندا اوْلان ساکالار هئچ زامان کوروشا باش اگمه دیلر. کوروش بابل و لیدیانی آلاراق، ساکالاری اؤزونه بؤیوک بیر تهلوکه بیلیر و اونا گؤره ده دفعه لرله اونلارا یورویور.
دوس پالوس (اینگیلیسجه: Dos Palos) آمریکانین کالیفورنیا ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۹۵۰ نفر دیر. بۇ شهرین ۳٫۴۹۶ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین ۲۱۱ نفر اهالیسی و ۴۲ عایله سی وار. بۇنلاردان ۹۱ نفری کیشی و ۱۲۰ نفری خانیم دیرلار. بۇ کندین اهالیسیندن ۱۳۱ نفری ساوادلی و ۶۱ نفری ساوادسیزدیرلار.
آمازونلار آراسیندا تکجه بیر قادین ازدواج حقی تاپاردی کی بیر کیشی¬نی اؤلدورموش اولا. آمازون قادینلاری گوجلو و قورخماز اولورموشلار. بیر ساواشدا یونانلی¬لار سیناغا اوغراییب، اونلاری اوچ ساواش گمی لرینده آپاریرلار. اونلار یولدا عصیان ائدیب و بوتون کیشی¬لری اؤلدورورلر و اوچ گمینی ده الده ائدیب اؤزلرینی ساکالار یوردونا چاتدیریرلار.
{{Infobox writer | name = آذر نفیسی | embed = | honorific_prefix = | honorific_suffix = | image =Azar Nafisi 2015.jpg | image_size = | image_upright = | alt = | caption = Nafisi at the 2015 Texas Book Festival. | native_name = | native_name_lang = | pseudonym = | birth_name = | birth_date =B101-اسفند-48 | birth_place = تهران, ایران | death_date = | death_place = | resting_place = | occupation = یازیچی, پروفوسور | language =اینگیلیس دیلی | nationality = | citizenship = [[United States|آمریکا | education = | alma_mater = University of Oklahoma | period = | genre = | subject = | movement = | notableworks = Reading Lolita in Tehran: A Memoir in Books | spouse = | partner = | children = | relatives = | awards = 2004 Non-fiction Book of the Year Award (Booksense), Persian Golden Lioness Award | signature = | signature_alt = | years_active = | module = | website = | portaldisp = | influences =}} آذر نفیسی (اینگیلیسجه: Azar Nafisi) یازیچی - اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
رادنی رابرت پورتر - (اینگیلیسجه: Rodney R. Porter) بریتانیالی بیولوژیست (یاشام بیلیم آدامی) و بیلیمجی دیر.
ساکالار آذربایجان توپراقلارینا اورارتو و ماننالارلا اوز – اوزه گلیرلر. آنجاق اورارتو توپراقلاریندا یئرله شیب، اتیلک اؤنجه باریشیق و یومشاق گئدیشلری اولور؛ سوْنرا آرالاریندا توققوشمالار اوز وئریر و اورارتولاری آرادان قالدیریب اؤز حکومت لرینی قورورلار.
دوداق دیمزی - اوستاد عاشیقلار اؤز سوز باجاریقلارینی بیلدیرمک اوچون یاراتمیشلار. بو شعرلرده دوداقلارین بیر- بیرینه دَیمه سی لازیم گلن صامیتلردن ب، م ، پ کیمی صامیتلردن ایستیفاده اولونمامالیدیر.
1940جی ایللرده ازبکستاندا تاپیلان نقاشیلار ساکالارین اصیل هنرینی گؤزلر قارشیندا جانلاندیردی. بورادا تاپیلان اثرلر بیرده باشدا ایناندیقلاریمیزی جانلاندیردی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Tristan Taormino»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
قلن پی. رابینسون (اینگیلیسجه: Glen P. Robinson) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۱۰ سپتامبر ۱۹۲۳ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۹ ایل عومر ائله ییب و ۱۶ ژانویه ۲۰۱۳ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
ایلک داشین آتیلماسی پروسسی ایسه ۱۹۵۳ – جو ایلین مارس آیین دا اوْلدو و ایلکین بودجه ۶۷ میلیون پست حسابلانمیش دی. لاکین لایحه حازیرلانارکه ن تورپاق دا بللی دییشیک لیکلر ائدیلجیی دوشونولممیش دی و محض بونا گؤره ده بللی چتین لیکلر میدانا گلدی، تیکینتینین واختی اوزاندی و ایستادیوما آیریلمیش مالییه یاردیمی ده چوخالدی. نتیجه ده ایسه عمومی صرف ائدیلمیش بودجه ۲۸۸ میلیونا قدر چاتدی. بیرده کلوبون تیکینتییه اوْلان خرجلرینین اؤدنیلمه سی اۆچون لس کورتس ایستادیومو ساتیلدی، بیرده بارسلونا عضولری دورمادان باشقا یئرلره کؤچمه یه باشلادیلار. بۇ دا مۆختلیف اشیالارا اوْلان احتیاجی یارات دی. فرانسیسکو فرانکو کلوبو بورجا سالدی.
هِشام بن حکم ایمام صادق صحابه سی و شاگیردی.شیعه متکلمی و عقلی بیلگیلرده آدلیم بیر کیمسه دی.چوخلو دینلر ائیله سوزچولوق ائدیب و مانوی لر دهریلر و مجسمیلر ائیله دین سوزلری چوخ اولدو.کلام علمینده آدلیم بیر دانیشان و بیلگیلر صاحبی اولوردو.
جی. ماریوس کلور (اینگیلیسجه: G. Marius Clore) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۶ ژوئن ۱۹۵۵ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. اوْ فیزیک، جانلی بیلیم ساحه سینده چالیشیب.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 189 نفر اهالیسی و 44 عایله سی وار. بۇنلاردان 89 نفری کیشی و 100 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 141 نفری ساوادلی و 30 نفری ساوادسیزدیرلار.
{{Infobox writer | name = آذر نفیسی | embed = | honorific_prefix = | honorific_suffix = | image =Azar Nafisi 2015.jpg | image_size = | image_upright = | alt = | caption = Nafisi at the 2015 Texas Book Festival. | native_name = | native_name_lang = | pseudonym = | birth_name = | birth_date =B101-اسفند-48 | birth_place = تهران, ایران | death_date = | death_place = | resting_place = | occupation = یازیچی, پروفوسور | language =اینگیلیس دیلی | nationality = | citizenship = [[United States|آمریکا | education = | alma_mater = University of Oklahoma | period = | genre = | subject = | movement = | notableworks = Reading Lolita in Tehran: A Memoir in Books | spouse = | partner = | children = | relatives = | awards = 2004 Non-fiction Book of the Year Award (Booksense), Persian Golden Lioness Award | signature = | signature_alt = | years_active = | module = | website = | portaldisp = | influences =}} آذر نفیسی (اینگیلیسجه: Azar Nafisi) یازیچی - اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Madeira Beach, Florida»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Iron(III) oxide»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
پتر کوْوْنی (اینگیلیسجه: Peter Coveney) بیلیم اینسان. پتر کوْوْنی آکسفوْرد بیلیم یوْردوْدا درس اوْوْخوْیوْب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری لندن بیلیم یوْردوْ کالجی، دیر.
فنوکسی اتانول (اینگیلیسجه: Phenoxyethanol) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار. و اتر کیمی تانینیر.فنوکسی اتانول اوکسیژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
1972 -جی ایلده سوئدین نوبل وقفی قۇرومو طرفیندن وئریلن فیزیولوژی و طیب نوبل اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Lexington, Oregon»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
تاریخده یازیلیر کی ساواشدا کوروش قوْشونو تومروسون اوغلونو اسیر توتورلار. تومروس کوروشون اؤنه رینی تمام رد ائدیر و ایسته میر اؤلکه سی اونون جنایتلرینه معروض قالسین. بۇ ساواشدا کوروش ۲۸ ایل شاهلیقدان سوْنرا اؤلدورولور. ایران سیناغا اوغراییر. هرودوت بۇ تاریخی اولایی دقیق صورتده یازمیشدیر و ۵۳۰ ایل میلاددان اؤنجه یه عاییددیر. داریوش دا هله ۲۰ یاشیندا بیر گنج ایدی و انتقام فکری بیر آن دا اولسون داریوشو بیراخمیر. داریوش کوروشون عمواوغلی سی دیر و هیستاسپ یا ویشتاسب اوغلودور.
اودم، تکزاس (اینگیلیسجه: Odem, Texas) آمریکانین تکزاس ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 5.9 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2389 نفر دیر.
حبشه چاققالی (اینگیلیسجه: Ethiopian wolf ، (فارسجا:گرگ اتیوپیایی )، (آنادوْلو تۆرکجه سی جه:Habeş kurdu )، (روسجا:Эфиопский шакал )، (آلمانجا:Äthiopischer Wolf)) ییٛرتیجیلار دسته سینه عایید حئیوان نؤعو.
تاریخی قایناقلار ساکالارین شهرده اوتورماقلارینی تائید ائدیر. میلاددان 500 ایل قاباق اونلار شهرلرده اوتوروب، دون، دانوب و دنیپر پایلاری قیراغیندا یوردلار قورموشلار و شهرده اوتوران ساسسلیرمیشلار. اونلار ائولرینی دوغال محیطده ائله دوزلدیرلر کی هم محکم و هم دوشمانلاردان اماندا قالیر و اونلارا ال تاپما چوخ دا آسان اولمور. اونلارین ان گؤزل شهرلری نئاپولیس¬دیر کی کریمه¬ده موجوددور.
مونیکا 1987-جی ایلده مودئل کیمی کاريئراسی نین ان يوکسک زیروه سینه چاتیب. او، میلانداکی ان نفوذلو مودئل آگئنتلیگی اوْلان "ائلیت"ه دعوت ائدیلیب. تصادف نتیجه سینده همین دؤورده مودا ائوینین مئنئجئرلری فیرمانین سیموولو اولاجاق مودئل آختاریرلارمیش. مونیکانین بختی بورادا دا گتیریب. محض اونو "دولجئ آند گاببانا"نین رسمی سیماسی سئچیبلر. مشهور مودئليئرلرله ایش تئزلیکله اؤز بحره سینی وئریب – مونیکا بئلوچچی تئز-تئز مودا ژورناللاری نین اوز قابیغیندا پئيدا اولماغا باشلايیب.
۹۰ جی ایل لرین آمارلاری اساسیندا شاهین دژ بولگه سینده ابتدائی مکتبی ۱۱۴، راهنمایی مکتبی ۳۴، عمومی متوسطه مکتبی، بیلیم یوردان اونجه ۱۵ واحید دیر هابئله ۳۸۵ ابتدایی کیلاسی، ۱۶۷ راهنمایی و ۱۲۳ عمومی متوسطه کیلاسی واردیر ائله کی بۇ بولگه نین پایی اوستانین بوتون کیلاس لاریندان یوزدن ۹۵/۲ دیر هابئله طلبه لرین سیخینلیغی کیلاسلار دا بوتون مقطع لرده ۲۷ نفر دیر و بئلجه اوستانین اوچونجو قاتیندا یئرلشیر. بولگه نین هنری مکتبی یوخدور و ۹۰–۱۳۸۹ تحصیلی ایلده، ۱۸۲۹۹ طلبه بوتون مقطع لرده تحصیل آپاریب لار ائله کی بونلاردان یوزده ۹۱/۴۲ قیز طلبه لری و یوزده ۰۹/۵۷ اوغلان طلبه لریمیش بۇ بولگه نین بوتونلیکده طلبه لری یوزده ۷۲/۴۳ کندلردن و یوزده ۲۸/۵۶ شهرلردیمیش هابئله بولگه نین بوتونلیکده طلبه لری قیز و اوغلان اوستان دا یوزده (۸۱/۲، ۸۷/۲، ۷۴/۲) پایلارین آلیب لار. بولگه ده ۲ استثنایی اوشاقلاری اوچون مکتب اولاراق ۹ کیلاس و ۱۳ اویرتمه کادری وار.
اچ تی سی وان اس (اینگیلیسجه: HTC One S) تایوان لی اچ تی سی شیرکتی طرفیندن تولید اوْلونان موبایل تلفون. حافیظه کارتی اۆچون چیخیش نظرده تۇتولماییب.
ساکالار تجارتده فعال نقش لری اوْلدوغو کیمی ساواشلاردا دا اؤنملی رول اویناییردیلار. همین دوروم سبب اوْلموشدور هرودوت اؤز بؤیوک کتابی نین بیر بؤلومونو اونلارا باغلاسین. هرودوت ساکالار حاققیندا معلومات الده ائتمک اوچون اولبیا یونانین سینیریندا اوْلان یوردا سفر ائدیر و 645 ایل میلاددان اؤنجه بوگ Bug و دنیستر چایلاری نین یاپیشان یئرلرینده قورولان بیر یوردا سفر ائدیر. اولبیا اؤز وارلیغی اوچون ساکالارین حیمایه سینه محتاج ایدی و اونا گؤره اونلارا باج وئریردی. هرودوت او شهری گؤزل و مترقی بیلیب و کتابی¬نین دؤردونجو بؤلومونو اورادا یازاراق ائشیتدیکلری ایله گؤردوکلرینی بیر – بیرینه قاتدی. آنجاق یازیلی قایناق الده ائتمه سه ده اؤزو شاهید اوْلدوغو اولای لاری یازیر. میلاددان 400 ایل سوْنرا، ساکالاریدان بیر سؤز سؤی قالمامیشدی. آنجاق ۱۵ یوز ایل سوْنرا، ۱۹جو یوزایلده بۇ قایناقلار اورتایا گلیر و ساکالار تانینماغا باشلانیر.
ساکالارین قافقاز و آذربایجانلا ایلگیلری یوز ایلدن داها آرتیق اولاراق، بۇ یوردون هنری¬نین و ال ایشی نمین گلیشمه سینده آیدیندیر کی بؤیوک رول اوینامیشلار. سؤز یوخدور کی اونلار هنری ایشلره ماراق بسله¬میش و بئله زینت نسنه¬لرینی اله گتیرمک اوچون باشقا قبیله¬لر و ملت¬لرین هنر و ال ایشلریندن آلیب – ساتیرمیشلار و بئله¬لیکله ده اونلارین ال ایشلرینده ائتکی بیراخمیشلار. بیر چوخلو بالتا، قیزیل و دمیردن اونلارین یاشاییش یئرلریندن اله گلمیشدیر. بونلارین اوستونده حیوانلار شکیللری ایله دولو اوْلدوغو ساکالارین حیوانلارا ماراقلارینی دا گؤسته¬ریر. رئال شکیللر اونلارین بوتون یاشاییش وسایلینده او جمله¬دن قاب – قاجاقلاریندا گؤرونور. هابئله پالتاری¬نین اوزونده چکیلن و توخونان شکیللر ده بئله اوْلموشدور. یئنه ده آلتلارینا سالان فرش و قالیلار، اؤرتوک¬لر، آت یاراقلاریندا و قیلینجلارینا بۇ حیوان شکیللری بوللو – بوللو ایشه آپاریلمیشدیر. کوباندا، کوسترومیسکایا Kostromskaya دا تاپیلان قبیرلرده بیر چوخلو مجسمه¬لر الده ائدیلمیشدیر کی قیزیلدان و گو.موشدن اولاراق ان گؤزه¬ل شکیللر ده اونلارین اوشتونده نقش باغلامیشدیر. شوبهه یوخدور کی اونلارین یاشاییشلاریندا حیوانلار بؤیوک رول اوینامیش و بونلارین شکیللری ده بوتون یاشاییش شیوه¬لرینده حؤرمتله ایشه آپاریلمیشدیر. بیر چوخلو سینی، بوشقاب و یئیه¬جک قابلاری الده ائدیلمیشدیر کی اوستلرینده حیوانلارین ساواشمالاری و یا اوولانمالاری شکیللری قازیلمیشدیر. بۇ قابلار و سینی-لر روس موزه¬لریندن علاوه بوگون اوزبکستان، قیرقیزیستان و قزاقستان موزه لرینده دولودور. حتا بیر چوخلو پارچالار و قالی¬لار اله گلمیشدیر کی اونلارین اصلی متنی و یا قیراقلاریندا حتا گؤگ تۆرکجه یازیسی ایله یازیلار واردیر. حیوانلارین شکیللری بوتون قالیلارین حاشیه¬لرینی اؤزونو ساخلامیشدیر. بوگون ده هله تامامقالیلارین حاشیه¬لری حیوانلار، شکیللرینده اوْلموشدور.
آمبر استیونز (اینگیلیسجه: Amber Stevens West) آمریکالی مانکن و اوْیونچو ۷ اوْکتوبر ۱۹۸۶ میلادی تاریخینده کالیفورنیا ایالتینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۲۰۰۵–گۆنوموز ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
مرا خواندی و خود بدام آمدی نظر پخته تر كن كه خام آمدی تاریخچی¬لر و جغرافی بیلن لرین یازدیغینا گؤره آمازون قادینلاری¬نین یوردو بیر زامانلار اژه دنیزی اولورکن، آستا – آستا قارا دنیزه گئدیب و اورادان قافقاز داغلارینا آشمیشلاردیر. اونلار قافقاز داغلاریندان دا کور و ارس چایلاری قیراغینا آخیب و بردع – بوگونکو قاراباغدا یورد سالمیشلار. تاریخچی لر اونلارین تورکوستانا طرف یورودوکلرینی ده خبر وئره¬رک سمرقند و قره قوروم ایله پاکستان و هندوستانا داخیل اوْلدوقلارینی و سوْنرالار فیلیپین و مالزیه داخیل اولمالارینی یازیب و بیر سیراسی¬نین ژاپون، کوره و چینه گئتمه¬لرینی اونوتمامیشلار.
ایلغیم (لاتین الیفبادا. ılğım ،اینگیلیسجه: Mirage ؛ فارسجا: سراب) آتموسفئرده ایشیق ساچلاری نین(ایشینلاری) نین سینماسیندان یارانان، و چؤللرده قولایلیقلا گؤرونه بیلَن اوپتیک یانیلمادیر. اوزاقداکی بر جیسمه باخاراق سانکی سو اوزونده گؤزه چارپیر؛ گؤرونَن گؤرونتو جیسم آلیندا 180 درجه ترسینه اولور. ایلغیم، یالقین، پوساریک آدلاری ایله ده تانینار.
دونیا عالیم لری ساکالارین الده ائدیلن ال ایشلری و هنر ساییلان صنت لرینه حیران قادیقلارینی دئمکدن اسیرگه میرلر. دونیا مدنیتینی آراشدیران عالیم لر داها آرتیق بۇ هنرلره وورولموشلار. ارنولد توین بی مدنیت تاریخی کتابیندا ساکالارا بؤیو ک بیر یئر وئریر. عالیم ساکالاری بؤیوک اقتصادی عقله مالیک سایاراق، اونلارین هنرلرینه توخونور و بۇ طرذیف ایشلرین – اؤزلری دوزلتسه لر ویاخو باشقا بیر ملته سفارش ائدیب بئله ایشلرین و نسنه لرین دوزلتمه¬سینه ماراق گؤسترمه لری اونلارین باخیشلارینی گؤسته ریر.
دونیا عالیم لری ساکالارین الده ائدیلن ال ایشلری و هنر ساییلان صنت لرینه حیران قادیقلارینی دئمکدن اسیرگه میرلر. دونیا مدنیتینی آراشدیران عالیم لر داها آرتیق بۇ هنرلره وورولموشلار. ارنولد توین بی مدنیت تاریخی کتابیندا ساکالارا بؤیو ک بیر یئر وئریر. عالیم ساکالاری بؤیوک اقتصادی عقله مالیک سایاراق، اونلارین هنرلرینه توخونور و بۇ طرذیف ایشلرین – اؤزلری دوزلتسه لر ویاخو باشقا بیر ملته سفارش ائدیب بئله ایشلرین و نسنه لرین دوزلتمه¬سینه ماراق گؤسترمه لری اونلارین باخیشلارینی گؤسته ریر.
۱۷۹۱ده کنتاکی ده دونیایا گلدی. ۱۸۶۱–۱۸۶۵ ایل لری آراسیندا ۱ دؤوره جمهورباشقانی اولدو. باشقانلیغی زمانیندا آمریکا ایچ ساواشی چیخدی. اونون زامانیندا کؤله لیک قالدیریلدی. ۱۷۶۷ده واشینقتوندا ۵۶ یاشیندا ایکب بیر جنوبلی طرفیندن اؤلدورولدو.
مونیکا 1987-جی ایلده مودئل کیمی کاريئراسی نین ان يوکسک زیروه سینه چاتیب. او، میلانداکی ان نفوذلو مودئل آگئنتلیگی اوْلان "ائلیت"ه دعوت ائدیلیب. تصادف نتیجه سینده همین دؤورده مودا ائوینین مئنئجئرلری فیرمانین سیموولو اولاجاق مودئل آختاریرلارمیش. مونیکانین بختی بورادا دا گتیریب. محض اونو "دولجئ آند گاببانا"نین رسمی سیماسی سئچیبلر. مشهور مودئليئرلرله ایش تئزلیکله اؤز بحره سینی وئریب – مونیکا بئلوچچی تئز-تئز مودا ژورناللاری نین اوز قابیغیندا پئيدا اولماغا باشلايیب.
پیتر فروخن (اینگیلیسجه: Peter Freuchen) دانمارکلی بیلیم اینسانی. ۲ فوریه ۱۸۸۶ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۱ ایل عومر ائله ییب و ۲ سپتامبر ۱۹۵۷ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
آندریاس ماندل (اینگیلیسجه: Andreas Mandelis) یونانلی بیلیم اینسانی. ۲۲ ژوئن ۱۹۵۲ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. آندریاس ماندل ییل بیلیم یوردودا درس اوْخویوب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Nikolay Timofeev-Ressovsky»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
لبنان جانکشن، کنتاکی (اینگیلیسجه: Lebanon Junction, Kentucky) آمریکانین کنتاکی ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۱۴٫۹ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۸۱۳ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۲۴٫۱ اینسان کیلومتر موربّع دیر. لبنان جانکشن دنیز سئوییه سیندن ۱۴۰ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر. کنتاکی ایالتی، آت یاریشی، داش کؤمور و اوتومومبیل تولیدی کیمی (تویوتا کمری،شورلت و فورد) تانینیر. غنی توْرپاغا گؤره چوْخلو یئرلری چمن لی دیر. ایقتیصادیسی اکینچی لییه وابسته دیر. ائو آتی، اینک، تۆتون، سۆت، دوموز و سویا تیجارت ده بؤیوک نقش اوْیناییر. داش کؤمور، دمیر و نفت چیخاریلیر.
دانیبروک، قوزئی داکوتا (اینگیلیسجه: Donnybrook, North Dakota) آمریکانین قوزئی داکوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 0.52 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 59 نفر دیر.
ایسته ییردی. بو طرفدن ده بیر نفر ائششکچی یوکلرینی بوشالدیب ، میداندان چیخماقدایدی. بونلار میدانین چیخیش یولوندا بیر بیرینین یولون کسیرلر و هئچ بیری ده دالی قاییدیب یولو آچماق ایسته میر. نتیجه ده داعوا دوشور بو آرادا نئچه نفر آراچیلیق ائدیر ، دئییرلر:
پارتاتوآ بۇ شاه آذربایجان توپراقلاریندا حکومت ائتمیش و مادوئس ایله آرخاداشلیق ائتمیشدیر. اونون حکومت ایللری 630 ایل میلاددان اؤنجه باشلاییب و اوزون مدت حکومت سورموشدور. بۇ شاه آشورلارلا دا ساواشمیش و ماننالارلا بیرلشمیشدیر.
تاریخی قایناقلار ساکالارین شهرده اوتورماقلارینی تائید ائدیر. میلاددان 500 ایل قاباق اونلار شهرلرده اوتوروب، دون، دانوب و دنیپر پایلاری قیراغیندا یوردلار قورموشلار و شهرده اوتوران ساسسلیرمیشلار. اونلار ائولرینی دوغال محیطده ائله دوزلدیرلر کی هم محکم و هم دوشمانلاردان اماندا قالیر و اونلارا ال تاپما چوخ دا آسان اولمور. اونلارین ان گؤزل شهرلری نئاپولیس¬دیر کی کریمه¬ده موجوددور.
سومان کومار دره (اینگیلیسجه: Suman Kumar Dhar) هیندوستانلی بیلیم اینسانی. ۶ مارس ۱۹۶۸ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. اوْ جانلی بیلیم ساحه سینده چالیشیب.
۱۸جی یوزایلده سیبری ده تاپیلان نسنه لر حیوانلاردان دوزه لینن بزه ک وسایلی اورتایا گلیر. ژنرال ملگونف،۱۷ جو ایلده بۇ قازینتی و تاپینتی-لارا قاریشیر. سوْنرالار کلارک Clarke ، پالاس ، دوبوآ دو مونتپرو ، سوماروکوف و باشقالاری علمی آراشدیرمالار اوچون سیبریه¬یه گلیرلر. بونلار اسکی قبیرلری بیر ده سؤکورلر.
باغ یری کندی دوغو آذربایجان اوستانی نین ماراغا بؤلگه سی نین سراجوبولومو نده اوْلان قوری چای قصبه سی نده یئرلشیب. ۱۳۸۵ اینجی ایلیننۆفوس ساییسی اساسیندا بۇ کندین ۴۰نفر اهالیسی وارایمیش.
آلفونس دو لامارتین (اینگیلیسجه: Alphonse de Lamartine) یازیچی - ۲۱ اوْکتوبر ۱۷۹۰ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۸ ایل عومر ائله ییب و ۲۸ فوریه ۱۸۶۹ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب.
۱۹-جو عصرده میکروسکوپون تکنیکی ایمکانلارینین اینکیشافی ایله علاقه دار عالیملرین هوجئیره و توخومالار ساحه سین ده کی نظری بیلیکلری چوخ آرتمیش، ۱۸۵۰-جی ایلده آلمان عالیمی رودولف ویرخووون چاپ دان چیخمیش "هوجئیره پاتولوژیسی" کیتابین دان سونرا ایسه بو ساحه ده کی آراشتیرمالار داها دا گئنیشلنمیش دیر. دیگر طرف دن ایسه بئیین هوجئیره لرینین (نئیرونلارین) آراشدیریلماسی زامانی اننوی اۆصوللارا مراجعت ائدیلمه سی دوزگون علمی نتیجه لرین آلینماسینا چتین لیک تؤردیردی. کامیلو قولجینین میکروسکوپیک نئیروآناتومی ساحه سین ده ایلک آراشتیرمالاری ۱۸۶۰-جی ایللرین سونلارین دا نشر اولونموش دور. ۱۸۷۲-جی ایلده آبیاتقراسو شهر خستخاناسینین باش سانیتار موفتتیشی وظیفه سینه تعیین ائدیلدیک دن سونرا لابوراتوریا تجروبه لری آپارماغا واختی و ایمکانی محدودلاشدیغین دان آراشتیرمالارینی ائوینین مطبخین ده داوام ائتدیرمیش و نئیرون توخومالارینین آزوت لو گوموشه باتیریلدیق دا قارا رنگه بویاندیغینی آشکار ائتمیش دیر. بو اۆصول علم عالمین ده اوّلجه احتیاطلا قارشیلان سا دا، ۱۸۸۰-جی ایللردن اعتباراً مشهورلاشماغا باشلامیش دی. قولقی ۱۸۹۸-جی ایلده نئیرونلار اوزرین ده آپاردیغی آراشتیرما زامانی اونلارین آراسین دا اینجه ساپلارلا هؤرولموش تور موشاهیده ائتمیش و بونا "هولجی کومپلکسی" آدینی وئرمیش دیر. بو توخومانین اؤیرنیلمه سی یالنیز الکترون میکروسکوپون کشفین دن سونرا مومکون اولموش دور.
اسکیت لر حاققیندا یاپیلان آراشدیرمالار بیر تصادفله باشلامیشدیر. ۱۷جی یوزایللرده گیزلی یئر قازینتیلاری سرعتله ایره لی گئدیب و یئر یؤکنلر بیر چوخلو دفینه لرله اوز اوزه گلیردیلر. بۇ ایللرده چوخلو قیزیل، گوموش اللرینه دوشور. آنجاق خبر یاییلیر و تزار حاکیمی پطر کبیرین قولاغینا چاتیر. او دستور وئریر بۇ دفینه لری و اونلاردان الده ائدیلن نسنه لری گتیریب هامیسینی پترزبورگدا توپلامالیدیرلار. بۇ امره اطاعت ائتمه ین لر اوچون جزالار تعیین اولور. بئله لیکله بۇ دفینه لر بیر یئره توپلانیر. هنر سئوه رلر بۇ قده ر ال ایشلری نین گؤزه للیگیندن حیران قالیرلار. خبر اوروپانی بورویور و بیر چوخ آرخئولوگ لار سیبرییه طرف یؤنه لیرلر.
بهومیل هرابال (اینگیلیسجه: Bohumil Hrabal) یازیچی - 5201 تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۸۲ ایل عومر ائله ییب و ۳ فوریه ۱۹۹۷ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب.
بدر غزوه سی یوخسا بدر دؤیوشو. پیغمبر اؤزو باشچی اولان دؤیوشلر عربلر ایچره غزوه آدلانیر. عربجه :غزوة البدر یا بدر الکبری ایکینجی هیجری ایلده رمضان آینین ۱۷سینده مدینه موسلمانلاری و مکه موشرکلری نین آراسیندا اوز وئردی.
اسکیت لر '"آتلی قبیله لر مدنیتی"'نده اؤنملی بیر حلقه ساییلیرلار. اونلاری تانیماق و آراشدیرماق اوچون الده اوْلان قایناقلار آز دا دئییلدیر و بۇ قایناقلاری سایماق اولار:
رودنکو ۱۹۲۰ دان ۱۹۴۷ یه قده ر چالیشمالاری بوشلاسا دا، بۇ ایلدن یئنه چالیشمالارا داوام ائتدیریر. گونئی روسیایا باخدیقدا داها آرتیق نسنه لر تاپیلیر و داها زنگین و تاریخ اوچون ده یری اوْلان تاپینتیلار الده ائدیلیر. آنجاق بونلارین هامیسی ال -0 اله وئره رک بوگون عالیم لری اسکیت لری هارالی و نه کؤکنلی اوْلدوقلاریلا برابر اونلارین دب لری و عنعنه لرینی الده ائدیرلر.
محمد رحمانی فر ذکی ولیدی طوغان دان بئله یازیر: من ده ا. منس (E.minns)، هـ. تریدلر (H.Triedler), ب. لوفر (B.laufer) کیمی اسکیت لر سویو حاققیندا مشغول اوْلان بیلگین لرله اینانیرام کی بۇ قبیله نین حاکیم لری تورک اوْلموشلار.
نیکو، توچیقی (اینگیلیسجه: Nikkō, Tochigi ; (ژاپونجا:日光市)) ژاپون اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و توچیقی اوستانینده یئرلشیب ۲۰۱۵-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا 84197 نفر دیر.
قاری کورپوسو تبریزده میدان چای یا شهرچای اوستونه چکیلمیش کؤرپولردن دیر. ششگلان و دوه چی محله سین بازارا یتیریر بو کؤرپو ثقه الاسلام خیابانیندا چای اوستونه چکیلیبدیر.
کوروش 547م.ق. یونانا حمله گتیردی.
ائلیاس کانئتتی تحصیل حیاتینا بریتانییا مکتبینده باشلامیشدی. چونکی او، مکتب یاشینا چاتاندا عاییله لری مانچئسترده یاشاییردی. ژاک کانئتتی هر واسیطه ایله اوغلونون ادبیاتلا مشغول اولماسینی تشویق ائدیردی. آما آتاسینین قفیل اؤلومو هر شئیی دییشدیردی. آناسی اوچ اؤولادی ایله بیرلیکده ویانایا کؤچدو. بورادا ائلیاس یئنیدن آلمان دیلی موحیطینه قاییتدی. سونرالار اؤزو یازیردی کی، اگر آناسی و آلمان دیلی اولماسایدی، حیات اونون نظرینده معناسیز، درک ائدیلمز بیر شئیه چئوریلردی.
قزاقستاندا آلما آتانین ائسیک کورقانیندان یازیلی کیچیک بیر مجمه¬یی تاپیلدی. ساکالارا عایید اوْلان و 26 حرفدن عمله گلن بۇ یازی سلیمانف طرفیندن "خانین اوغلو 23 یاشیندا یوخ اولدو. (خالقین) آدی دا یوخ اولدو". بۇ جمله بیزیم بوگونکو دیلیمیزه داها اویغوندور.
دیفنوکسیلات (آیوپاک آدی: ethyl 1-(3-cyano-3,3-diphenylpropyl)-4-phenylpiperidine-4-carboxylate, اینگیلیسجه: Diphenoxylate, (عربجه:ديفينوكسيلات )،) بیر شیمیایی بیلشیک دواء. بۇ دواءنین مول جرمیسی مول/قرم ۴۵۲٫۵۸۷ دیر. دیفنوکسیلات آغری کسیجی یا ضد درد اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
اؤلونون ساغ الی قیچی اوستونده و سول الی اوره¬یی – کؤکسو اوستونده اولمالی دیر. قبیر اؤلونون نه قده¬ر سوسیال دورومو اوْلدوغو اوچون بؤیوک و.یا کیچیک اولور. گاهدان بیر نئچه اوتاقدات تشکیل تاپیر و یانینداکی اوتاقلاردا اونون کئشیکچیلری و قراووللاری دا قویلانیلیر. آتلاردا باشقا بیر اوتاقدا قویلانمالی-دیرلار. اوتاق بؤیوک اوْلدوقلار نئچه ستون و دیره¬ک ده لازیم گلیرسه، داشدان و یا تخته و آغاجدان اونا دیره¬ک دوزه¬لینیر. تابانی و یا سقفی باسدیریلیر و اوندان اؤترو سفالدان استفاده اوْلونور و یا داش و کرپیجدن استفاده اوْلوناراق اوستونه توْرپاق تؤکولور. قبیرلرین اوستو صاف و دوزک هامار اولمالیدیر. بۇ قبیلردن بیر چوخلو قیزیل – گوموش و جو.اهرلر الده ائدیلمیشدیر. بیر چوخلو قبیرلردن آتدان علاوه، آرابالاری دا تاپیلمیشدیر. قبیرلر تپه کیمی اوْلموش و اوستو هامارلانیب صاف اولور. قبیرلرین اوستونه چیخماق سوچ ساییلیرمیش. بیر سیرا اؤلولر مومیالانمیش دا تاپیلمیشدیر و یا بوزلی یئرلردن اله گلن جسدلر دوز و سالیم قالمیشدیر. بونلارین آراسیندا بیر جسد ده تاپیلمیشدیر کی گووده¬سینده خال واریدی. بۇ خاللار چوخ گؤزل و آیدین شکیللردن عبارتدیر کی شکیلده گؤرورسونوز.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Vitali Silitski»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ساکالار (سکا. saka)، آذربایجان تاریخینده اؤنملی بیر یئر دوتموش، آذربایجانین دیلی، مدنیتی و کولتور و تاریخینده اؤز امضاسینی آتمیشدیر. بوگون ایراندا اوْلان بیر سیرا یئر آدلاری ساکالاردان قالما آدلار کیمی تانینیر، او جومله دن سیستان، سقز، ساسان، اسکیت، اشکوزا، اشک و حتا سام آدی شاهنامه ده ساکالاردان قالما بیر آددیر. یئنه ده شاهنامه نین بیر چوخ داستانلاری تورانلی لارلا (ساکالارلا) ایرانلیلار ساواشی ایله ایلگیلی دیر.
اوسینیکی (اینگیلیسجه: Osinniki) ((روسجا:Осинники)) روسیه اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و کمروو اوبلاستینده یئرلشیب. ۲۰۱۰-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۶۰۰۱ نفر دیر.
صحبتدن قاباق سا واش نین موختلیف خبرلری وئریلیر و دئیلیرکی بو گونلر هیتلر چوخ__ هونر گؤستریب ، بیر چوخ جبهه لرده ایرَلی گئدیب و آلمانا بؤیوک نایلیتلر قازانیبدیر.
339 ایلینه قده¬ر بالچیک Balchic توْرپاقلارینا چاتیب و ایکینجی فیلیپ – مقدونیه شاعی نین غضبینه سبب اوْلدو. فیلیپ ساکالاردان قورخویا دوشوب و دانوب ساحیلینده ساکالارلا ساواشا گلدی. بۇ ساواشدا آیرتس اؤلدو. ساکالار باریشا اوز گتیردیلر. آما اونا وفالی قالمادیلار. اوچ ایل سوْنرا اسکندر ساکالارا حمله گتیردی. اسکندرین سرداری بۇ ساواشدا اؤلدورولسه ده، اسکندر سیناغا باش اگمه دی و ساکالار دا دال قاییتمادیلار. بلکه بالکانا گئدیب خراج و باج وئرمکله راضیلاشدیلار.
تترارودیوم دودکاکربونیل (اینگیلیسجه: Tetrarhodium dodecacarbonyl, (روسجا:Додекакарбонил родия)) بیر شیمیایی ماده. قیٛرمیزی، کریستال حالتینده تاپیلار. تترارودیوم دودکاکربونیل کربونات گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Robert M. Grant (theologian)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
750 – 722) زامانیندا کیممرلر اوْرتا آسیادان باتیا ساری یول دوشمه لری ده یازیلمیشدیر. اونلارین آردیجا ساکالار گلیرلر. بۇ کؤچمه لر چین قایناقلاری اساسیندا چین امپراتورو سوآن هیونگ نولارا قارشی یوروشو و اونلارین باتیا طرف کؤچمه لرینه سبب ساییلیر.
آلفونس دو لامارتین (اینگیلیسجه: Alphonse de Lamartine) یازیچی - ۲۱ اوْکتوبر ۱۷۹۰ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۸ ایل عومر ائله ییب و ۲۸ فوریه ۱۸۶۹ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب.
پاتریشیا بتین (اینگیلیسجه: Patricia Battin) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۲ ژوئن ۱۹۲۹ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. پاتریشیا بتین سوارثمور کالجی و مینه سوتا بیلیم یوردودا درس اوْخویوب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری کولمبیا بیلیم یوردو دیر.
اوسترینقن ((آلمانجا:Östringen)) آلمانین بادن-وورتمبرق ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۱۶۳ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۲۹۳۹ نفر دیر. بۇ شهرین ۵۳٫۲۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
دیلچی¬لر ده بۇ زمینه ده چوخلو آراشدیرمالار آپارمیشلار. ساکا یا اسکیت یا اشغوزلارین آدینی بوگونه قده¬ر آچیقلاماغا چالیشانلار چوخ اوْلموشدور. ذکی ولیدی دوغان ساکالارین آدینی قبیله آدی اولاراق تارگوتائه، اسکولوت و پارولات کلمه¬لری¬نین ده تورک، چیگیل و بارولا آدلاری¬نین "ت"لی جمع شکلی¬نین یعنی تاورگوت، سیلیکوت و بارولات دئمک اولماسی¬نین لاپ مومکون اولدوغونو بیلدیریر و اسکیت کلمه¬سی¬نین چنگیزین ایلک دایاندیغی قبیله¬لردن ساکاییت قبیله¬سی-نین آدی کیمی، ساکا آدی¬نین "ت"لی جمع شکلی اولماسینی خاطیره گتیردیگینی ایره¬لی سورور. کوون ایسه پارت توپلوقلاری¬نین جمع آدیندا، آرساک (رومانلیلار دئدیگی کیمی) ماساژت¬لرین ائتنیک آدیندا ماس – ساژ و ساکالارین یونانلیلار آراسینداکی "ساکای" آدی¬نین قوشقویا یئر بوراخماسینیزین اوریانتال تورک سؤزو "ساک" (عقیللی) "یئته¬نک¬لی"، "ایره¬لی گؤروشلو" آنلامینا گلن سؤزلرله عینی اوْلدوغونو بیلدیریر. ساک / ساکا آدی¬نین تورک دیلینه عایید بیر کلمه اوْلدوغونو قبول ائده¬ن گونالتای ایسه جاغاتای لغتینده ساک کلمه¬سی¬نین یان معناسینا گلدیگینی بیلدیره رک ساکالارین اوتوردوقلاری یئرلرین آناتورک ائلینه نسبتله یان طرف اوْلدوغو دوشونولورسه اونلارا بۇ آدین وئریلمیش اولماسی مناسبتی¬نین آنلاشیلاجاغینی بیلدیریر. همان عالیم بوگونکو تورک قبیله¬سی اوْلان و روسلار ایچینده یاگوت آدیلا تانینان یاگوت¬لار اؤزلرینی ساکالاردان بیلیرلر.
یونانلیلار اونلارا سیت دئییرلرمیش. شاه آدلاریندان آلینما بیر آددیر. ساکالار حاققیندا ایلک یازیلار هرودوت ا مربوط دور. ساکالار چین قونشولوغوندا یوئه چیه لرله باغلی ایدیلر. بونلار همان هونلاردیلار. اونلار سوْنراکی اشکانی و یا پارتلاردا اشتراک ائتمیشلر. ایراندا سیستان آدلانان یوردلار 124 ایل میلاددان اؤنجه آلینمیشدیر.
سایین قالانین ایسلامی شوراسی نین عوضولری رأی ترتیب ایله بوُنلار دیر: مرتضی فرامرزی، علی ایمانی، آرزو همت زاده، سهراب محمدزاده، رضا بشارتی، حسین علیزاده، نوبخت دوستی.
سومان کومار دره (اینگیلیسجه: Suman Kumar Dhar) هیندوستانلی بیلیم اینسانی. ۶ مارس ۱۹۶۸ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. اوْ جانلی بیلیم ساحه سینده چالیشیب.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 345 نفر اهالیسی و 71 عایله سی وار. بۇنلاردان 172 نفری کیشی و 173 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 268 نفری ساوادلی و 38 نفری ساوادسیزدیرلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«1,2-Difluorobenzene»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Joseph Sambrook»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ساکالارین بیر چوخلو قبیرلرینی سؤکوب و آراشدیریجیلار چئشیدلی منظرلردن اونلاری آراشدیریب و ده یرلی معلوماتلار الده ائتمیشلر. بیر زامان اوغرولارین چوخلو قیزیلف و گوموش اوغرولاماقلاری روسیانین تاریخینده بؤیوک اولای¬لارا سبب اوْلموشدور و حتا پطر کبیر تزار پادشاهی بۇ اوغرولار قارشیندا دایانیب، اونلاری دوستاق ائدیب و اؤلدورمه¬یه کیمی ایره¬لی گئدیب و بیر چوخلو قیزیل، گوموش و جواهری سیطنت سارایینا قایتارمیشدیر. آنجاق بۇ قازینتی-لاردان بیر چوخلو سورغولارا جواب دا تاپیلمیش و ساکالارین هسات طرزی تانینمیشدیر. بونلاری اؤلونو قویلاما دبلری چوخ اؤنملی و آراشدیرمالارا ده¬ین بیر قونودور. قبیرلرین شکیلی و اونلاردا قویلانان نسنه¬لر اساسیندا اؤلولرین قویلانما یاسالارینی چیخارماق اولور. اؤلولر ایکی گرزوپا بؤلونورلر:
بیر سیرا سندلر گؤسته¬ریر کی بابیلده، نیوکد نصر و نیونئید زمانیندا کیممرلر و اسکیت لر، پارسلار اورالاری آلدیقدا اوّل، بابیلین نظامی قوْشونوندا ائتکی یاراتمیشلار. اونلار 5یوزایلینجی ایللرده بابیل مدنیتینه مالیک اوْلموش و اونلارین عنعنه¬لرینی ایشه آپاریرمیشلار. حتا هخامنش قوْشونوندا ساکالاردان یارارلانما خبری ده واردیر.
بروکلین پارک، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Brooklyn Park, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 21.6 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 75781 نفر دیر.
می کوئستل (اینگیلیسجه: Mae Questel) آمریکالی اوْیونچو ۸۹ ایل عومر ائله ییب و ۰۴ ژانویه ۱۹۹۸ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. می کوئستل کولمبیا بیلیم یوردو دا درس اوْخویوب. ۱۹۳۰–۱۹۹۸ ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Camellia sinensis»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۷ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آناخارسیس اؤز یوردونا دؤنور. بیر گون بئله بیر مراسیمی برپا ائتمک اوچون چؤله چیخیر. آنجاق بیر سیرا خالق اونو بئله مراسیمی برپا ائتمکده گؤره رک قارداشی سائولیوسا خبر وئریرلر. سائولیوس گلیب اونو بۇ مراسیمده گؤرور و بیر اوخونان جانینی آلیر. بئله¬لیکله ساکالارین ایلک فیلسوفو اوْلان آناخارسیس آرادان قالدیریلیر. تاریخچی¬لرین دئدیک¬لرینه گؤره ساکالار دوزگون یاشاییش کئچیره¬رک، ایی و یاخشی کئچینه¬جکلری اوْلموش و دوزگون دولانیشیق آپاریرمیشلار. اونلارین اینجه صنعته علاقه گؤسترمه¬لری ائولری¬نین بزه¬گی، ائو نسنه¬لری، مبلمانی و قاب – قاجاقلاری گؤسترمه¬ده¬دیر. اونلارین ائولرینی ان گؤزل قالیلار، ماسالار، اؤرتوکلر، یورقان – دؤشک¬لر، مخده¬لر، ائو نسنه¬لری و ائو بزه¬ک¬لری، دووارلارا آسلانیلان پرده¬لر گؤسته¬ریر. اونلار بویالارا دا چوخ علاقه گؤسته¬ریب، شاد بویالاردان یارارلانیرلار. قارا و توتقون بویالار ایشلتمیرلر. حتا قاب – قاجاقلاری اوستونده اینجه ال ایشلریندن استفاده ائدیرلر و بۇ شکیللر بوگون ساکالی¬لاری بیر اینجه صنعت و هنره ماراقلی انسانلار کیمی تانیتدیریر.
ساکالار آذربایجان توپراقلارینا اورارتو و ماننالارلا اوز – اوزه گلیرلر. آنجاق اورارتو توپراقلاریندا یئرله شیب، اتیلک اؤنجه باریشیق و یومشاق گئدیشلری اولور؛ سوْنرا آرالاریندا توققوشمالار اوز وئریر و اورارتولاری آرادان قالدیریب اؤز حکومت لرینی قورورلار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Rolling Meadows, Illinois»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آنقل، اورقن (اینگیلیسجه: Mt.
تاریخی قایناقلار ساکالارین شهرده اوتورماقلارینی تائید ائدیر. میلاددان 500 ایل قاباق اونلار شهرلرده اوتوروب، دون، دانوب و دنیپر پایلاری قیراغیندا یوردلار قورموشلار و شهرده اوتوران ساسسلیرمیشلار. اونلار ائولرینی دوغال محیطده ائله دوزلدیرلر کی هم محکم و هم دوشمانلاردان اماندا قالیر و اونلارا ال تاپما چوخ دا آسان اولمور. اونلارین ان گؤزل شهرلری نئاپولیس¬دیر کی کریمه¬ده موجوددور.
مکلنبورق-فورپومرن (اینگیلیسجه: en:Mecklenburg-Vorpommern) آلماندا یئر آلان بیر ایالت دیر. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی سوْنوچ لارینا گؤره نۆفوسو ۱۶۳۹۰۰۰ و ۲۳۱۸۰ کیلومتر موربع ساحه سی وار. آلمانین ۱۶ ایالتی آراسیندا ساحه یه گؤره ۶ -جی، اها لییه گؤره ۱۴ -جی ان بؤیوک ایالت دیر. اها لی سیخلیغی ۷۱ نفر کیلومتر موربّعه ده دیر. بۇ ایالتین باشکندی شورین شهری دیر.
دئدیگیز کیمی، اسکیت یا ساکا یا اشغوزلار ایلک دفعه آشور قایناقلاریندا آدلاری چکیلمکده دیر. بۇ قایناقلار یونان قایناقلاریندان داها آرتیق اسکی تاریخلری آراشدیریر. آشور قاینماقلاری 200 ایل هرودوتون یازیلاریندان اؤنجه باغلی دیر. بۇ قایناقلاری 800 ایل میلاددان قاباق و یا 7 جی یوزایلین ایلک یاریسیندا ساکالارین گوجلو بیر قبیله کیمی حرکت لرینه توخونور. بۇ قایناقلاردا ساکالار خزر دنیزی نین باتیسیندا – قافقاز و آذربایجان توپراقلاریندان قارا دنیزین دوغوسونا قده ر اوزانان یئرلرده یاشاییرلار. ساکالار آز بیر زاماندا بۇ اوزون یوللاری گئتمیش و گئنیش بیر اراضیه یاییلمیشلاردیر. آنجاق بئله بیر قبیله آیدین دیر کی نئچه یوز ایللر بوندان اوّل اوْرتا آسیادا بؤیوک بیر گوجه مالیک اوْلموشلار. یازیلی اوروپا قایناقلاری بونلاردان خبرسیز اوْلدوقدا، چپین قایناقلاری دانیشیر. ساکالارین چینله ساواشلاری و کیممرلرله ایلگیلری چین قایناقلاریندا واردیر. اوْرتا آسیادا ساکالار کیممرلرله بیر دیللی و بیر یاشاییش سیستمی نی سورورلر. آنجاق چین امپراتورو اونلارا یورودوکده، اونلار دا بیر – بیری نین آردیجا باتیا ساری یؤنه لیرلر و گاهدان ساواشیرلار. بۇ ساواشمالار، سوْنرالار بیر دوشمان کیمی حرکت لره یول آچیر. اونلار یول اوستونده آشورلارلا قارشیلاشیرلار. آشور شاهی اسرحدون (م.ق.
تورنتون، آیووا (اینگیلیسجه: Thornton, Iowa) آمریکانین آیووا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۳٫۲۴ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۲۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۱۳۰٫۳ اینسان کیلومتر موربّع دیر. تورنتون دنیز سئوییه سیندن ۳۶۲ متر اۇجالیقیدا یئرلشیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«The American University of Iraq, Sulaimani»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
تیکان تپه، قوشاچای و سایین قالا بیرلیکده بیر اینتیخابیه حؤزه سی ساییلاراق ایکی مجلیس وکیللری وار دیر. بوُ اینتیخابیه حؤزه نین بؤلونمه احتمالی وار دیر.
5جی یوزایلده یاشایان– تاریخ آتاسی آدلانان - هرودوت دان دا قاباق آذربایجاندا تورک دیللی اوْلموش سابیر، آوار، باشقیر طایفالاری اوْلموشلار. گوکاسیان گؤسته ریر کی غیر سامی اوْلان سوبارلار هورری¬لرله قونشو اوْلموش و هورری¬لر ده م.ق. ایکینجی مین ایللیکلرده اورمو گؤلونون غربینده یاشاییرمیشلار. دئمک گوکاسیان فیکریجه هله میلاددان 2000 – 1500 ایل اؤنجه گوتتی لر و لوللوبی لر زمانی سابیرلر آذربایجاندا اوْلموشلار.
«مارتونوشا» Martonocha دا و «ملگونوف» Melgounov دا الده ائدیلن نسنه¬لر گؤسته¬ریر کی اوکرایندا و کریمه¬ده مدنیت صاحیبی اوْلموشلار. تالگرن دئدیگینه گؤره ساکالار 450 ایل میلاددان اؤنجه تا میلاد ایللرینه قده¬ر بوتون اوکراینی الده ائتمیش و مدنیت¬لرینی ساخلامیشلار.
ایکینجی گروه ساکالاری اسلاو کؤکنلی اوْلدوقلارینی اثبات ائده ن آراشدیریجیلار: ای. اِ. زابلین اؤز اثری ۱۸۷۶ ایلینده یازمیشدیر. او دا بیر سیرا قبیرلردن تاپیلان نسنه لر اساسیندا اونلارین اسلاو اوْلدوقلارینی اثبات اوچون چالیشمیشدیر. آنجاق بۇ زمینه ده بوگونه قده ر هئچ بیر یازی حتا تاریخچی لر بیر سؤز یازمامیش و الده ائدیلمه میشدیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Ammonium dichromate»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
513 م.ق. آنادولویا گیریر. اورالدا عصیانلار قالخمیشدیر و بوتون عصیانلاردا ساکالارین وارلیغی بیلینیر. ساکالار عصیانلارا قاتیلان قبیله لری بیرلشدیریب و بؤیوک باجاریقلا اونلاری گوجلندیریر، حتا ساکالار ثروتلی اوْلدوقلاری اوچون عصیانکارلارا بؤیوک یاردیملار و هدیه¬لر وئریرلر. داریوش قوْشونو نئچه آیلار و ایللر ساکالار قوْشونونو تعقیب ائدیرلر، آنجاق ساکالار گئجه لر ضربه نی ووروب، گوندوزلر یوخ اولوردولار. داریوش قوْشونو یارالانیر، یورولور و اؤزو ده زیللاها گلیر. چونکی قوْشون دا اونا قارشی دایانیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 416 نفر اهالیسی و 74 عایله سی وار. بۇنلاردان 229 نفری کیشی و 187 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 264 نفری ساوادلی و 104 نفری ساوادسیزدیرلار.
قیرمیزی گندلاش (اینگیلیسجه: Sambucus racemosa ، (فارسجا:آقطی قرمز )، (تورکجه:Qırmızı gəndəlaş )، (عربجه:خمان عذقي )، (فرانسه جه:Roter Holunder )، (آلمانجا:Roter Holunder)) بیر نؤع بیتکی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Leonard Peter Schultz»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ب. دولایی(بيلواسيته) تؤمله جه (تامامليق): (وبيئکت) يوکلمين آنلامسيني يئر/يئير، ايستيقامت، قالما، چيخما، باخيميندان تاماملايان تامامليقلاردير
غضب سالخیمی، جان ایشتاین بکین یازدیغی روْمان. ایستئین بئک، 1939-جی ایلده نشر ائتدیگی اثرییله پولیتزئر اؤدولو قازانمیشدیر. بۇ روْمانیندا یازیچی، آمریکادا 1930-جۇ ایللرین ایقتصادی بؤحران دؤورلرینی، اینسانلیغین درامینی تأثیر ائدیجی بیر دیلله ایضاح ائدیر. جوْاد (Joad) عاییله سی نین خۆصوصونده، عۆمومییه عکس اوْلونان نؤقطه ی-نظردن امکچی اینسانلاری مؤوضوع آلان کیتاب، دۆنیانین قاباقدا گلن و ان چوْخ اوْخونان کلاسسیکلریندن بیریدیر.
نادرشاهین سایین قالایا گلیب عوثمانلیلارین ساواشینا گئتمگی، نادرشاه ایله افشار بؤیوکلری نین آراسین ساز ائتدی. اوندان سوْنرا سایین قالا، افشار ائلی نین حؤکومت مرکزی، چوخلو اعتبار قازاندی.
باغ یری کندی دوغو آذربایجان اوستانی نین ماراغا بؤلگه سی نین سراجوبولومو نده اوْلان قوری چای قصبه سی نده یئرلشیب. ۱۳۸۵ اینجی ایلیننۆفوس ساییسی اساسیندا بۇ کندین ۴۰نفر اهالیسی وارایمیش.
قمری هیجری ۱۳۰۰-جو ایللرده، حیدرخان افشار میرپنج لیک (سرهنگ لیک) منصبی ایله سایین قالانین حاکیمی ایدی. اوغوللاری مرکزی حؤکومت ایله یاخشی آرالاری وار ایدی؛ بوُنا گؤره حیدرخان بؤلگه نین گئچَرلی بؤیوک باشلاریندان ساییلیردی. حیدرخان اؤلندن سوْنرا اوغلو مَحمدخان سایین قالانین حؤکومتی نه قویولدو. سوْنرا مظفرالدین شاه چاغیندا حسین علی خان، بؤلگه نین گوجلو خانلاریندان و سایین قالانین حاکیمی، ق.هـ. ۱۳۱۶دا یمین لشکری عونوانی و اوندان سوْنرا داها آرتیق چیخارلی اولماسی نا گؤره ساعدالسلطان عونوانی نا چاتدی.
"اوْ زامان الله سیزه ایکی دسته دن بیری نین (شام دان قایی دان کاروانین و یا مکّه دن چیخیب اوْنلارین کمکینه گلن قورئیش عسگرلری نین) سیزین اوْلماسینی و’د ائدیردی. سیز سیلاح سیز (قوت سیز) کاروانین سیزین اوْلماسینی آرزو ائدیردینیز. الله ایسه اؤز سؤزلری (بۇ باره ده نازیل ائتدیی آیه) ایله حاقی (ایسلامی) برقرار ائتمک و کافیرلرین کؤکونو کسمک ایستییردی."
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«William Mackenzie (ophthalmologist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
میلاددان الده ائدیلمیش قایناقلارا اسایلاناراق ساکالارین گؤگ، گونش و آی کیمی دوغال وارلیقلارا اینانمالارینی بیلیریک. اونلارا طلبیعته ماراقلا توخونمالاری و دوغال وارلیقلاری تاپینئیقلاری دوغال بیر حرکت ده اولا بیلر. اونلارین ان بؤیوک عنعنه¬لری tabiti – vesta آدلاناراق اود تانریچاسی و باشقا طلیعت وارلیقلارینی تاپینمالاری بیزه آیدین¬دیر. اونلار آراسیندا یئر تانریچاسی – Apia fellus، گونش تانریچاسی Oetosyurus – Apollo آی تانریچاسی Artim Peasa و سو تانریچاسی¬نین وارلیغی بیزه آتالاریمیزین تاپیندیقلاری وارلیقلاری جانلاندیریر. بونونلا بئله چوخلو موخ¬لر او جومله¬دن هرودوت ساکالارین معبدلرینده بوتلارین اولمادیقلاریندان تعجوبله¬نیر. آبایف دا ایرانلیلارلا تورانلیلارین دین فرقلرینه دقت ائده¬رک آسلار یا اوستیالارین آراسیندا زردشت دینی¬نین یاییلماسینا تاکید ائدیر. ساکالار میلاددان 2 مین ایل اوّل طبیعت عنصرلری اوْلان گؤگ، گونش و اوْلدوزلاری تاپینیرلاردیر. اونلارین دینی مراسیملرینده ان بؤیوک عنعنه¬لری اود تانریسی Tabiti vesta اوْلموشدور. بۇ تانریجا ال ایشلرینده و صنعتلرینده ده گؤرونور. و یئر تانریسی آپپا فلوس Apia Fellus، گونش تانریسی اویتوسوروس آپولوOetosyrus ApolloT، آی تانریسی آرتیم پئاسا Artimpeasa، سو تانریسی Thamumasadas Nemtun تاپینیرلاردیر. هرودوت ساکالار آراسیندا تاپینما اوچون مجسمه¬لرین اولمادیغینی خاطیرلاییر. اونلارین یوردوندا هئچ بیر معبد¬ ده تاپیلمامیشدیر. تاریخ آراشدیریجیسی آبایف، توران و ایران خالقلاری ایچینده دینی فرقلری آراشدیراراق آسلار یاخود اوستیا خالقلاری آراسیندا حتا زردوشت نفوذ ائتمه مه سیندن دانیشیر. سرمت¬لر تکجه قبیله¬دیرلر کی زردشت دینینه اینانیرلار و ایرانلیلار مزدیسنا دینینه اینام بسله¬ییرلر.
فورستنوالده (اشپری) ((آلمانجا:Fürstenwalde)) آلمانین براندنبورق ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۴۳ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۳۳۱۸۸ نفر دیر. بۇ شهرین ۷۰٫۵۵ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«John Lennard-Jones»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 189 نفر اهالیسی و 44 عایله سی وار. بۇنلاردان 89 نفری کیشی و 100 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 141 نفری ساوادلی و 30 نفری ساوادسیزدیرلار.
له له لی كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين ورزیقان بولگه سی نين مرکزی بولومو نده اولان گونئی ازومدل قصبه سی نده يئرلشيب.
بیر گۆن کوپنهاگ کۆچه لرینده گزیشرکن آندرسن بالاجا اوْغلانلا راستلاشدیٛ. اۇشاق اوْنۇن گؤزۆنۆن ایچین باخیٛب اوْنۇن نه قدر تنها اوْلدۇغۇنۇ باشا دۆشدۆ. ناغیٛلبازیٛن کؤنلۆنۆ آلماق اۆچۆن الیندکی قالای عسگری اوْنا طرف اۇزاتدیٛ. عوزینده آندرسن ده اوْنا ینی «کؤحنه ائو» آدلیٛ ناغیٛل احوالاتیٛ دانیٛشدیٛ. اوْنۇن ناغیٛللاریٛندا -نصیحت، عیبرت درسی ورمک منظورو یوْخدۇ. بۇردا یالنیٛز آرزۇ وار. گؤزللییی گؤرمک ایستین اینسانلاریٛن آرزۇلاریٛ. آخیٛ حیات اؤزۆ گؤزل بیر ناغیٛلدیٛر!
سائولیوس قارداشی آناخارسیس ایله 589 ایل میلاددان قاباق حکومت ائمیش و اونون زمانیندا ساکالار یاخشی گوجلنمیشلر. آناخارسیس ساکالارین ایلک فیلسوفو دا آدلانیر. او، 589 ایلینده بیر ائلچی کیمی یونانا گئتدی و آتن شهرینه وارد اوْلدو و اورادا فیلسوفلار درنه یینه داخیل اوْلوب، یونان فیلسوفلاریلا مباحثه لره گیریشدی و آز بیر زاماندا سیاستدن اوزاقلاشیب فلسفه یه اوز گتیردی. بیر آز زماندا یونانلی لار دا اونا محبت بسله ییب و سئویرلر.، حتا اونا ساکا فصاحتی کیمی ده لقب وئریرلر. اونون یاشاییشی گؤسته ریر کی ساکالار هنره بسله دیکلری ذوقو دوشونجه یه ده وارلاریمیش. آنارخاسیس شاهزاده اولاراق، خالقا داها یاخینلاشیر و خالق عنعنه – بدلرینه ماراق گؤسته ریر و یوناندا بیر نئچه مراسیملرده اشتراک ائده رک کوریکوس تانریچاسینا علاقه تاپیر. اؤز وطنینه قاییتدیقدا تکلیکده بۇ مراسیمی اجرا ائتمک اوچون شهردن چؤله چیخیر. آنجاق جاسوسلار اونو بۇ مراسیمی اجرا ائتمه ده گؤروب خبرینی یاییرلار. همین ایش آناخارسیسین اؤلومونه سبب اولور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«John R. Klauder»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «2-Propylheptanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ettore Majorana»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Tristan Taormino»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
عادی تورشنگ (اینگیلیسجه: Oxalis acetosella ، (فارسجا:شبدر ترشک جنگلی )، (تورکجه:Adi turşəng )، (عربجه:أقصليس حامض )، (فرانسه جه:Waldsauerklee )، (آلمانجا:Waldsauerklee)) بیر نؤع بیتکی.
بدر غزوه سی یوخسا بدر دؤیوشو. پیغمبر اؤزو باشچی اولان دؤیوشلر عربلر ایچره غزوه آدلانیر. عربجه :غزوة البدر یا بدر الکبری ایکینجی هیجری ایلده رمضان آینین ۱۷سینده مدینه موسلمانلاری و مکه موشرکلری نین آراسیندا اوز وئردی.
۱۳۸۹ایلی نین آبان آیی نین اوْتوزوندا دونیایا گؤز آچدی و آتا ـ آناسی ایله بیرگه بۇ دونیایا گؤز یومدو. آناسی مینا خانیم کهروبایی، آتاسی ایسه ایبراهیم به ی جعفرزاده ایدی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Trish Van Devere»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
دونیا عالیم لری ساکالارین الده ائدیلن ال ایشلری و هنر ساییلان صنت لرینه حیران قادیقلارینی دئمکدن اسیرگه میرلر. دونیا مدنیتینی آراشدیران عالیم لر داها آرتیق بۇ هنرلره وورولموشلار. ارنولد توین بی مدنیت تاریخی کتابیندا ساکالارا بؤیو ک بیر یئر وئریر. عالیم ساکالاری بؤیوک اقتصادی عقله مالیک سایاراق، اونلارین هنرلرینه توخونور و بۇ طرذیف ایشلرین – اؤزلری دوزلتسه لر ویاخو باشقا بیر ملته سفارش ائدیب بئله ایشلرین و نسنه لرین دوزلتمه¬سینه ماراق گؤسترمه لری اونلارین باخیشلارینی گؤسته ریر.
مکلنبورق-فورپومرن (اینگیلیسجه: en:Mecklenburg-Vorpommern) آلماندا یئر آلان بیر ایالت دیر. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی سوْنوچ لارینا گؤره نۆفوسو ۱۶۳۹۰۰۰ و ۲۳۱۸۰ کیلومتر موربع ساحه سی وار. آلمانین ۱۶ ایالتی آراسیندا ساحه یه گؤره ۶ -جی، اها لییه گؤره ۱۴ -جی ان بؤیوک ایالت دیر. اها لی سیخلیغی ۷۱ نفر کیلومتر موربّعه ده دیر. بۇ ایالتین باشکندی شورین شهری دیر.
قوزئی اتلبرو (اینگیلیسجه: North Attleborough, Massachusetts) آمریکانین ماساچوست ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۴۹٫۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۸۷۱۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۶۲٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۶۱ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
بونونلا بئله، ساکالار یونان کولتورونه ماراق بسله ییرلر. یونانلی لار کیمی گؤزل شهرلر دوزلدیب و اونلارا تای یاشاییشی سئویرلر. البتده هرودوت ساکالارین یاغی بیر گروهونا دا اشاره ائدیر و اونلاری اصیل قبیله¬دن آیریلیب بالخاش Balkhash گؤلونون باتی قوزئیینه کؤچوب و اؤزلرینی ساکای Sacae آدلاماقلارینی دا اونوتمور. بالکاندا بیر چوخلو یئرلر اؤزلری مسکونلاشماق اوچون یارادیرلار و بوگونه دک مجارستان، پروس، رومانیا و باشقا اورپا اؤلکه لرینده ساکمالارین یوردلاری تانینماقدادیر.
1997-جی ایلده چکیلن "دوبئرمان" فیلمینده بئلوچچی لال-کار قادین رولونو اوينايیب. بۇ فیلم اونون حیاتیندا ایلک جدی سیناغا چئوریلیب. وئنسان کاسسئلله نیکاح ایسه اونون اصل بؤيوک کینويا يولونو آچیب. مونیکا بئللوچی wومئنعس wورلد آwارد 2009-دا
ارمنی تاریخچیسی گوگاسیان بۇ دوشونجه¬ده¬دیر کی م.ق.
باغچه بان دوستاقدا طنز هفته لیکلر یایماغا باشلاییر. ایلک درگیسی "ملا نهیب" آدیندا اولور. او آتاسیندا اؤیرنمیش نقاشلیق باشاریشیغیندا فایدالاناراق بیر هفته ایچینده 8 صحیفه لیک اولان هفته لیگیندن 50 نوسخه حاضیرلاییر. درگی دوستاقدان ائشیگده ده گئنیش صورتده آلقیشلانیر. بو هفته لیک چالیشماسی بیر آی داوام ائدیر. "ملا باشی" دوستاقدا اولان باغچه بانین ایکینجی طنز درگیسیدیر. بو درگی کاغیذ و ژلاتین آزلیغیندان و اونو دوستاقدان ائشیگه الده ائتمه سی چتینلیگه گؤره دایاندیریلدی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Thiophosphoryl fluoride»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Mohammad Iranpourian»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱ آقوست ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
1940جی ایللرده ازبکستاندا تاپیلان نقاشیلار ساکالارین اصیل هنرینی گؤزلر قارشیندا جانلاندیردی. بورادا تاپیلان اثرلر بیرده باشدا ایناندیقلاریمیزی جانلاندیردی.
آشورلار 750 – 700 ایل میلاددان اؤنجه ایلک دفعه ساکالاردان یازیرلار. بۇ زمان اونلار اوْرتا آسیادا یاشاییرلار و آشور و بابیل مدنیت¬لریندن اوزاقدیرلار. آنجاق فارس عالیم¬لری ساکالارین ایرانلیلاردان تاثیر آلدیغینی یازیرلار. بیر حالداکی هله آریالیلار بورایا گلمه¬ییبلر کیمدن تاثیر آلیرلار؟ زردشت دینیندن یارارلانمالارینی دا یازمادان چکینمیرلر؟!
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Chrysoine resorcinol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۹ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بورادا یاخشی دیر قیسسا بیر صورتده ساکالارین شاهلارینی – تاریخده قالانلارین تانیاق. ایلک اؤنجه تارگیتائوس بیر افسانه وی سیما اولاراق، آنجاق ساکالارین فالاتا Phalatae سولاله سی نین باشچیسی کیمی تانینیر.
میلاددان ۸۰۰ ایل قاباق تاریخ صحنه سینه چیخان و ۲۰۰ ایل میلاددان سوْنرایا قده ر حاکمیت لرینی داوام ائتدیره ن ساکالار یا اسکیت لر دوغودا چین دوواریندان باتیدا تونا نهرینه قده ر اوست اوسته ۷۰۰۰ کیلومترمربع لیک بیر آلانا یاییلمیشدیلار. بۇ اوزون مدت و بؤیوک یئرده مسلم دیر کی چوخلو قبیله لر و طایفالار اولا بیلمه سی دوغال بیر اولای دیر. اسکیت لرله قالان تورکلر آراسیندا درین بنزرلیک و اوخشارلیقلار دانیلماز بیر اولای دیر.
مونتقومری، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Montgomery, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 12.56 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2956 نفر دیر.
اونلار حاققیندا یازیرلار گاهدان کیشی¬لرله تماس تاپیب، آنجاق بیر آز سوْنرا اونلاری اؤلدورورلر. گاهدان کیشی¬لری قول کیمی ساخلاییب و عمرلریندن بیر دؤنه اونلارلا یاخینلاشیرلار. اونلاردان یارانان قبیله¬لر اوْلموش، او جمله¬دن ساکالار. ساکالارین داستانلاریندا ساواشکن قادینلار اوْلموشدور. اونلار اوزون بیر زامان آذربایجاندا حکومت سورموش و بردع شهری اونلارین باشکندی اوْلموشدور.
کورلوق 1935 (کورلاشما آدی ایله تورکیه ده احمد جمال طرفیندن تۆرکجه به چئویریلمیشدیر، فارسجادا ایسه کیفر آتش آدی ایله سروش حبیبی طرفیندن ترجمه اوْلوب)
کیممرلر بیر نئچه ی.ز ایل ساکالاردان قاباق تاریخ صحنه سینه داخیل اوْلموشلار. سارگون (م.ق.
۲۰آلفا-دی هیدروپروژسترون (اینگیلیسجه: 20-Dihydroprogesterone) بیر اورقانیک بیلشیک.۲۰آلفا-دی هیدروپروژسترون هیدروژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
دونیا عالیم لری ساکالارین الده ائدیلن ال ایشلری و هنر ساییلان صنت لرینه حیران قادیقلارینی دئمکدن اسیرگه میرلر. دونیا مدنیتینی آراشدیران عالیم لر داها آرتیق بۇ هنرلره وورولموشلار. ارنولد توین بی مدنیت تاریخی کتابیندا ساکالارا بؤیو ک بیر یئر وئریر. عالیم ساکالاری بؤیوک اقتصادی عقله مالیک سایاراق، اونلارین هنرلرینه توخونور و بۇ طرذیف ایشلرین – اؤزلری دوزلتسه لر ویاخو باشقا بیر ملته سفارش ائدیب بئله ایشلرین و نسنه لرین دوزلتمه¬سینه ماراق گؤسترمه لری اونلارین باخیشلارینی گؤسته ریر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«William Mackenzie (ophthalmologist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
{{Infobox writer | name = آذر نفیسی | embed = | honorific_prefix = | honorific_suffix = | image =Azar Nafisi 2015.jpg | image_size = | image_upright = | alt = | caption = Nafisi at the 2015 Texas Book Festival. | native_name = | native_name_lang = | pseudonym = | birth_name = | birth_date =B101-اسفند-48 | birth_place = تهران, ایران | death_date = | death_place = | resting_place = | occupation = یازیچی, پروفوسور | language =اینگیلیس دیلی | nationality = | citizenship = [[United States|آمریکا | education = | alma_mater = University of Oklahoma | period = | genre = | subject = | movement = | notableworks = Reading Lolita in Tehran: A Memoir in Books | spouse = | partner = | children = | relatives = | awards = 2004 Non-fiction Book of the Year Award (Booksense), Persian Golden Lioness Award | signature = | signature_alt = | years_active = | module = | website = | portaldisp = | influences =}} آذر نفیسی (اینگیلیسجه: Azar Nafisi) یازیچی - اوْ، اثرلرینی اینگیلیس دیلینده یازیب.
زوریخده تحصیلینی داوام ائتدیردیگی 1916-1921-جی ایللری ائلیاس کانئتتی "گنجلیگینین قیزیل دؤورو" ساییردی. بدیعی یارادیجیلیغا دا ایسوئچره ده باشلامیش و "یولیوس بروت" آدلی منظوم پیئس یازمیشدی. آناسینین تأکیدی ایله ویانایا قاییتدیقدان سوْنرا ایسته یینه رغمن ویانا اونیوئرسیته سینین کیمیا (شیمی) فاکولته سینده اوخوموشدو. آما بۇ ساحه ده بیر گون ده چالیشمامیش، ادبیاتی سئچمیشدی.
الطارف اوستانی (اینگیلیسجه: El Taref Province) الجزاییرده یئر آلان بیر اوستان دیر. و ۳۳۳۹ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ان سوْن نۆفوس ساییمی اساسیندا ۴۱۱۷۸۳ نفر دیر.
قمری هیجری ۱۳۰۰-جو ایللرده، حیدرخان افشار میرپنج لیک (سرهنگ لیک) منصبی ایله سایین قالانین حاکیمی ایدی. اوغوللاری مرکزی حؤکومت ایله یاخشی آرالاری وار ایدی؛ بوُنا گؤره حیدرخان بؤلگه نین گئچَرلی بؤیوک باشلاریندان ساییلیردی. حیدرخان اؤلندن سوْنرا اوغلو مَحمدخان سایین قالانین حؤکومتی نه قویولدو. سوْنرا مظفرالدین شاه چاغیندا حسین علی خان، بؤلگه نین گوجلو خانلاریندان و سایین قالانین حاکیمی، ق.هـ. ۱۳۱۶دا یمین لشکری عونوانی و اوندان سوْنرا داها آرتیق چیخارلی اولماسی نا گؤره ساعدالسلطان عونوانی نا چاتدی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Andreas Mandelis»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
له له لی كندی دوغو آذربایجان اوستانی نين ورزیقان بولگه سی نين مرکزی بولومو نده اولان گونئی ازومدل قصبه سی نده يئرلشيب.
تاریخده یازیلیر کی ساواشدا کوروش قوْشونو تومروسون اوغلونو اسیر توتورلار. تومروس کوروشون اؤنه رینی تمام رد ائدیر و ایسته میر اؤلکه سی اونون جنایتلرینه معروض قالسین. بۇ ساواشدا کوروش ۲۸ ایل شاهلیقدان سوْنرا اؤلدورولور. ایران سیناغا اوغراییر. هرودوت بۇ تاریخی اولایی دقیق صورتده یازمیشدیر و ۵۳۰ ایل میلاددان اؤنجه یه عاییددیر. داریوش دا هله ۲۰ یاشیندا بیر گنج ایدی و انتقام فکری بیر آن دا اولسون داریوشو بیراخمیر. داریوش کوروشون عمواوغلی سی دیر و هیستاسپ یا ویشتاسب اوغلودور.
سائولیوس قارداشی آناخارسیس ایله 589 ایل میلاددان قاباق حکومت ائمیش و اونون زمانیندا ساکالار یاخشی گوجلنمیشلر. آناخارسیس ساکالارین ایلک فیلسوفو دا آدلانیر. او، 589 ایلینده بیر ائلچی کیمی یونانا گئتدی و آتن شهرینه وارد اوْلدو و اورادا فیلسوفلار درنه یینه داخیل اوْلوب، یونان فیلسوفلاریلا مباحثه لره گیریشدی و آز بیر زاماندا سیاستدن اوزاقلاشیب فلسفه یه اوز گتیردی. بیر آز زماندا یونانلی لار دا اونا محبت بسله ییب و سئویرلر.، حتا اونا ساکا فصاحتی کیمی ده لقب وئریرلر. اونون یاشاییشی گؤسته ریر کی ساکالار هنره بسله دیکلری ذوقو دوشونجه یه ده وارلاریمیش. آنارخاسیس شاهزاده اولاراق، خالقا داها یاخینلاشیر و خالق عنعنه – بدلرینه ماراق گؤسته ریر و یوناندا بیر نئچه مراسیملرده اشتراک ائده رک کوریکوس تانریچاسینا علاقه تاپیر. اؤز وطنینه قاییتدیقدا تکلیکده بۇ مراسیمی اجرا ائتمک اوچون شهردن چؤله چیخیر. آنجاق جاسوسلار اونو بۇ مراسیمی اجرا ائتمه ده گؤروب خبرینی یاییرلار. همین ایش آناخارسیسین اؤلومونه سبب اولور.
پوسیلیا ترسا (اینگیلیسجه: Poecilia teresae) خوْردالیلارتیپینه عایید حئیوان نؤعو. خوْردالیلار۵۰۰ میلیون ایل بۇندان اوّل عمله گلیب. خوْردالیلارین قدیملیینه و مۆختلیفلیینه باخمایاراق اوْنلاری بیرلشدیرن عۆمومی لیک وار: ۱. اوْنلارین بدنی نین اساسینی بۆتؤو و یا بوغوم لو بئل سوْتونو تشکیل ائدیر. بۇنا اوْخ ایسکلت و یا خوْردا دا دئییلیر. ۲. بۇ سوْتونون اۆستون ده بوْرو فوْرمالی مرکزی اعصاب سیستمی یئرلشیر. ۳. بئل سوْتونونون آلتی ایله هضم بوْروسو اۇزانیر. بۇ بوْرونون اؤن طرفی آغیزلا، آرخا طرفی ایسه آنوس دلیی ایله قۇرتاریر. هضم بوْروسونون اؤن حیصّه سی اۇدلاق آدلانیر. اۇدلاغین یانلاریندا سیرا ایله دۆزولموش قلسمه یاریقلاری وار. بۇ سبب دن اۇدلاق هم قیدالانمادا، هم ده تنفوس ده ایشتیراک ائدیر. ۴. هضم بوْروسونون اۇدلاق حیصّه سینین آلتیندا قان-دامار سیستمینین مرکزی اوْلان اۆرک یئرلشیر، خوْردالیلارتیپی نین ۴۳ مینه یاخین نؤعو معلوم دور.
ادوارد سابین (اینگیلیسجه: Edward Sabine) ایرلندلی بیلیم اینسانی. ۱۴ اوْکتوبر ۱۷۸۸ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۹۴ ایل عومر ائله ییب و ۲۶ ژوئن ۱۸۸۳ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
مونیکا بئلوچچی آرتیق 50-دن چوخ فیلمه چکیلیب. اونون بۇ فیلملرده طرف موقابیللری ائنتونی هوپکینس، جین هئکمان، شون کوننئری، بريوس اویللس کیمی شخصلر اوْلوب. او، "ماتریتسا" فیلمی نین ایکینجی و اوچونجو حیصه لرینده ایسه کیانو ریوزله بیر يئرده چکیلیب.
تاریخده یازیلیر کی ساواشدا کوروش قوْشونو تومروسون اوغلونو اسیر توتورلار. تومروس کوروشون اؤنه رینی تمام رد ائدیر و ایسته میر اؤلکه سی اونون جنایتلرینه معروض قالسین. بۇ ساواشدا کوروش ۲۸ ایل شاهلیقدان سوْنرا اؤلدورولور. ایران سیناغا اوغراییر. هرودوت بۇ تاریخی اولایی دقیق صورتده یازمیشدیر و ۵۳۰ ایل میلاددان اؤنجه یه عاییددیر. داریوش دا هله ۲۰ یاشیندا بیر گنج ایدی و انتقام فکری بیر آن دا اولسون داریوشو بیراخمیر. داریوش کوروشون عمواوغلی سی دیر و هیستاسپ یا ویشتاسب اوغلودور.
۲٬۱-دی فلوئوروبنزن (اینگیلیسجه: 1,2-Difluorobenzene ، (عربجه:)) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار.۲٬۱-دی فلوئوروبنزن فلوئور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر و حلال اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
فنوکسی اتانول (اینگیلیسجه: Phenoxyethanol) بیر اورقانیک بیلشیک.رنگ سیز و مایع حالتینده تاپیلار. و اتر کیمی تانینیر.فنوکسی اتانول اوکسیژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
"گؤزلری باخا-باخا اؤلومه سوروکلنیرلرمیش کیمی، حاق (بدر ووروشونون واجیب اوْلماسی) بللی اوْلدوق دان سوْنرا بئله، اوْنلار یئنه ده بۇ باره ده سنین له مۆباحیثه ائدیردیلر."
1806جی ایلده نیکلایف دا بیر موزه دوزه¬لینیر.
5 یاشیندا آناسی و 9 یاشیندا آتاسی دونیادن گئتدی و اونون قارداشی علامه الهی اونی دینی مکتبه یوللادی .علامه طباطبائی تبریزین طالبیه مدرسه سینده درس اوخودی و سوندا قارداشینان نجفه گئدیب و اوردا درسین باشا وئردی و فسلفه وعرفاندا مرحوم ایت الله سیدعلی قاضی طباطبائی فلسفه ده اونون دیرلی اوستادی اولدی و ایت الله بادکوبه ای علامه نین درسین تکیمل ائتدی.
لازان، آلمان ((آلمانجا:Lassan, Germany)) آلمانین مکلنبورق-فورپومرن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۵ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. ۲۰۱۵-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا ۱۵۱۸ نفر دیر. بۇ شهرین ۲۷٫۹۸ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
بو کورپو قاجار زمانیندا دوزلینیب و اونون آدین چیراخ کورپوسو دیردیلر سوندا تبریزلی لر بو کورپویه قاری کورپوسو دئدیلر چون بو کورپونون خرجین بیر قوجا خاتون وئردی کی اونا گوره بوکورپویه قاری (قوجا) کورپوسو دئدیلر
ساکالارین قافقاز و آذربایجانلا ایلگیلری یوز ایلدن داها آرتیق اولاراق، بۇ یوردون هنری¬نین و ال ایشی نمین گلیشمه سینده آیدیندیر کی بؤیوک رول اوینامیشلار. سؤز یوخدور کی اونلار هنری ایشلره ماراق بسله¬میش و بئله زینت نسنه¬لرینی اله گتیرمک اوچون باشقا قبیله¬لر و ملت¬لرین هنر و ال ایشلریندن آلیب – ساتیرمیشلار و بئله¬لیکله ده اونلارین ال ایشلرینده ائتکی بیراخمیشلار. بیر چوخلو بالتا، قیزیل و دمیردن اونلارین یاشاییش یئرلریندن اله گلمیشدیر. بونلارین اوستونده حیوانلار شکیللری ایله دولو اوْلدوغو ساکالارین حیوانلارا ماراقلارینی دا گؤسته¬ریر. رئال شکیللر اونلارین بوتون یاشاییش وسایلینده او جمله¬دن قاب – قاجاقلاریندا گؤرونور. هابئله پالتاری¬نین اوزونده چکیلن و توخونان شکیللر ده بئله اوْلموشدور. یئنه ده آلتلارینا سالان فرش و قالیلار، اؤرتوک¬لر، آت یاراقلاریندا و قیلینجلارینا بۇ حیوان شکیللری بوللو – بوللو ایشه آپاریلمیشدیر. کوباندا، کوسترومیسکایا Kostromskaya دا تاپیلان قبیرلرده بیر چوخلو مجسمه¬لر الده ائدیلمیشدیر کی قیزیلدان و گو.موشدن اولاراق ان گؤزه¬ل شکیللر ده اونلارین اوشتونده نقش باغلامیشدیر. شوبهه یوخدور کی اونلارین یاشاییشلاریندا حیوانلار بؤیوک رول اوینامیش و بونلارین شکیللری ده بوتون یاشاییش شیوه¬لرینده حؤرمتله ایشه آپاریلمیشدیر. بیر چوخلو سینی، بوشقاب و یئیه¬جک قابلاری الده ائدیلمیشدیر کی اوستلرینده حیوانلارین ساواشمالاری و یا اوولانمالاری شکیللری قازیلمیشدیر. بۇ قابلار و سینی-لر روس موزه¬لریندن علاوه بوگون اوزبکستان، قیرقیزیستان و قزاقستان موزه لرینده دولودور. حتا بیر چوخلو پارچالار و قالی¬لار اله گلمیشدیر کی اونلارین اصلی متنی و یا قیراقلاریندا حتا گؤگ تۆرکجه یازیسی ایله یازیلار واردیر. حیوانلارین شکیللری بوتون قالیلارین حاشیه¬لرینی اؤزونو ساخلامیشدیر. بوگون ده هله تامامقالیلارین حاشیه¬لری حیوانلار، شکیللرینده اوْلموشدور.
۱۹۵۷–جی ایلده آچیلدیق دان سوْنرا ایستادیوم کاتالون فۇتبول کلوبونا مخصوص ایدی و همین واخت آدی استادی دئل فوتبال کلوبو بارسلونا آدلانیردی. یعنی ایستادیوم فوتبال کولوبو بارسلونا، لاکین ائله همین دؤوردن اعتباراً بورا نیو کمپ کیمی سسله نمه یه باشلانمیش دی. اؤز آدینی ایسه بۇ ایستادیوم ۲۰۰۰–جی ایلده ن اعتباراً قازانمیش دیر.
آدری مدوز (اینگیلیسجه: Audrey Meadows) آمریکالی اوْیونچو ۸ فئوریه ۱۹۲۲ میلادی تاریخینده نیویورک شهرینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۳ ایل عؤمر ائله ییب و ۳ فوریه ۱۹۹۶ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
آذربایجان جۆمهۇریتی تۆرکجه سی ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Busul xan»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۴ اوْکتوبر ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
آذربایجان جۆمهۇریتی تۆرکجه سی ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Busul xan»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۲۴ اوْکتوبر ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بو کلمه¬نین اصیل کؤکو بیلینمه¬سه ده amazoi یوناندا آز ممه¬لی قادینا دئییلیر. افسانه¬لره گؤره قادینلار قیز زامانیندان اؤز ممه¬لرینی کسیرمیشلر یا یانیرارمیشلار بلکه اوخ آتاندا اونلارا زحمت یاراتماسین. اونلارین اصلی سلاحلاری یای ایله اوخ اوْلموشدور. ساواشلارینی دا آت بئلینده ائدرمیشلر. اونلار کیشیلردن اوزاق گزیب، آنجاق هردن بیر نسیل¬لری کسیلمه¬سینه دئیه اونلارلا ازدواج ائدردیلر و تکجه قیزلاری اؤزلری ساخلاییب، اوغلانلاری آتالاری نین یانینا گؤنده¬رردیلر.
ناتالی شیفر (اینگیلیسجه: Natalie Schafer) آمریکالی اوْیونچو ۹۰ ایل عومر ائله ییب و ۱۰ آوریل ۱۹۹۱ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ۱۹۲۷–۱۹۹۰ ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
و. توماشک ده ۱۸۸۸ ایلینده وین شهرینده اثرینی یازیر. ج. فرسل ده اؤز اثرینی ۱۸۸۶ دا مونیخ شهرینده نشر ائتدیریر. یئنه ل. ویلسر ایلینده پترزبورگ شهرینده اثرینی سایا بیله ریک. بونلارین چوخو اسکیت یا ساکالارلا ایران ایلگی لری اوزه رینده تحقیق آپارمیشلار.
ساکالارین بیر چوخلو قبیرلرینی سؤکوب و آراشدیریجیلار چئشیدلی منظرلردن اونلاری آراشدیریب و ده یرلی معلوماتلار الده ائتمیشلر. بیر زامان اوغرولارین چوخلو قیزیلف و گوموش اوغرولاماقلاری روسیانین تاریخینده بؤیوک اولای¬لارا سبب اوْلموشدور و حتا پطر کبیر تزار پادشاهی بۇ اوغرولار قارشیندا دایانیب، اونلاری دوستاق ائدیب و اؤلدورمه¬یه کیمی ایره¬لی گئدیب و بیر چوخلو قیزیل، گوموش و جواهری سیطنت سارایینا قایتارمیشدیر. آنجاق بۇ قازینتی-لاردان بیر چوخلو سورغولارا جواب دا تاپیلمیش و ساکالارین هسات طرزی تانینمیشدیر. بونلاری اؤلونو قویلاما دبلری چوخ اؤنملی و آراشدیرمالارا ده¬ین بیر قونودور. قبیرلرین شکیلی و اونلاردا قویلانان نسنه¬لر اساسیندا اؤلولرین قویلانما یاسالارینی چیخارماق اولور. اؤلولر ایکی گرزوپا بؤلونورلر:
۱۹۵۷–جی ایلده آچیلدیق دان سوْنرا ایستادیوم کاتالون فۇتبول کلوبونا مخصوص ایدی و همین واخت آدی استادی دئل فوتبال کلوبو بارسلونا آدلانیردی. یعنی ایستادیوم فوتبال کولوبو بارسلونا، لاکین ائله همین دؤوردن اعتباراً بورا نیو کمپ کیمی سسله نمه یه باشلانمیش دی. اؤز آدینی ایسه بۇ ایستادیوم ۲۰۰۰–جی ایلده ن اعتباراً قازانمیش دیر.
اسکیت لر حاققیندا یاپیلان آراشدیرمالار بیر تصادفله باشلامیشدیر. ۱۷جی یوزایللرده گیزلی یئر قازینتیلاری سرعتله ایره لی گئدیب و یئر یؤکنلر بیر چوخلو دفینه لرله اوز اوزه گلیردیلر. بۇ ایللرده چوخلو قیزیل، گوموش اللرینه دوشور. آنجاق خبر یاییلیر و تزار حاکیمی پطر کبیرین قولاغینا چاتیر. او دستور وئریر بۇ دفینه لری و اونلاردان الده ائدیلن نسنه لری گتیریب هامیسینی پترزبورگدا توپلامالیدیرلار. بۇ امره اطاعت ائتمه ین لر اوچون جزالار تعیین اولور. بئله لیکله بۇ دفینه لر بیر یئره توپلانیر. هنر سئوه رلر بۇ قده ر ال ایشلری نین گؤزه للیگیندن حیران قالیرلار. خبر اوروپانی بورویور و بیر چوخ آرخئولوگ لار سیبرییه طرف یؤنه لیرلر.
می ویتمن (اینگیلیسجه: Mae Whitman) آمریکالی موغنی و اوْیونچو ۹ ژوئن ۱۹۸۸ میلادی تاریخینده کالیفورنیا ایالتینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۱۹۹۴–گۆنوموز ایللر آراسیندا سینما ساحه سینده چالیشیب.
تاریخی قایناقلار گؤسته¬ریر کی بلخستان یا سیستان ساکالارین، هیاطیله¬لرین یا کوشانلارین یوردو اولمامیشدیر. بلکی ماورا النهر ساکالارین، تورانلیلارین و کوشانلارین آنایوردو اوْلموشدور. ساکالار مختلف آنلارلا یازیلسا دا، هامی اونلاری تورک خالقلاریندا بیلیرلر. اونلارین آدی ساک، ساس، سکه، سیت، ساگارت، اسکیت، ایشغوز، تُخسی و باشقا – باشقا آدلارلا یازیلمیشدیر. آنجاق هامی اونلاری یافث سویوندان و تورک دیللی اوْلدوغونا اعتراف ائتمیشلر. آریانپور یازیر اگر بوتون قایناقلاری آراشدبریرساق نهایت توران یوردلارینا چاتاجاغیق. تاریخ ده اونلارین ساواشکن بیر خالق اولاراق همیشه آت اوستونده اوْلدوقلارینی و ساواشیرکن کؤچری اوْلدوقلارینا تاکید ائدیرلر. بونلار یاری موغول و یاری اوروپالی ساییلیرلار. قادینلارینی آرابا ساخلاییب و اونلارین و اوشاقلاری نین راحاتچیبلیغی ان اصلی ایشلری و تکلیف¬لری ساییلیردی. ساکالار 630 – 610 میلاددان اؤنجه آشور دولتی¬نی فشاردا قویدولار. اونلار حیوانلارین دریسینده پالتار گئییردیلر. یئدیکلری بالیق و حیوانلاری اتی و ایچدیکلری آت سودوندن دوزه¬لینن قمیز اولوردو. بونلاری ساواش پالتارلارین اگینلریندن چیخارمامیش و باجاردیلار روما حمله گتیریب ایتالیانی دا الده ائتسینلر.
ادیت جانسون (اینگیلیسجه: Edith Johnson) آمریکالی اوْیونچو ۱۰ آقوست ۱۸۹۴ میلادی تاریخینده نیویورک شهرینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۵ ایل عؤمر ائله ییب و ۶ سپتامبر ۱۹۶۹ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
سایین قالانین ایسلامی شوراسی نین عوضولری رأی ترتیب ایله بوُنلار دیر: مرتضی فرامرزی، علی ایمانی، آرزو همت زاده، سهراب محمدزاده، رضا بشارتی، حسین علیزاده، نوبخت دوستی.
رابرت مارت قرانت (اینگیلیسجه: Robert M. Grant (theologian)) آمریکالی بیلیم اینسانی. ۲۵ نوْوامبر ۱۹۱۷ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۹۶ ایل عومر ائله ییب و ۱۰ ژوئن ۲۰۱۴ میلادی تاریخینده وفات ائدیب.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«William Mackenzie (ophthalmologist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بسیقهایم ((آلمانجا:Besigheim)) آلمانین [[بادن-وورتمبرق]] ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. بۇ شهرین کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
عادی زعفران (اینگیلیسجه: Crocus sativus ، (فارسجا:زعفران (گیاه) )، (تورکجه:Adi zəfəran )، (عربجه:زعفران مزروع )، (فرانسه جه:Safran )، (آلمانجا:Safran)) بیر نؤع بیتکی.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«James Black (pharmacologist)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۷ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
سوئد-نوروژ (اینگیلیسجه: Union between Sweden and Norway ، (عربجه:الاتحاد بين السويد والنرويج )، (فرانسه جه:Suède-Norvège )، (ایتالیاجا:Svezia-Norvegia )، (روسجا:Шведско-норвежская уния)) اوروپادا بیر اسکی دؤولت. سوئد-نوروژ 1814 میلادی ایلینده قۇرولدو و 1905 میلادی ایلینده داغیلدی.
عادی تورشنگ (اینگیلیسجه: Oxalis acetosella ، (فارسجا:شبدر ترشک جنگلی )، (تورکجه:Adi turşəng )، (عربجه:أقصليس حامض )، (فرانسه جه:Waldsauerklee )، (آلمانجا:Waldsauerklee)) بیر نؤع بیتکی.
539 م.ق. بابیله وارد اوْلدو و سوْنرا عمرونون سونونا قده ر ساکالارلا – خزرین دوغوسوندا یاشایان قبیله لرله ساواشدی و نهایت 529 م.ق. ساکالارلا ساواشدا اؤلدو.
لیک سیتی، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Lake City, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 47.01 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 5063 نفر دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines University»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
مونتقومری، مینه سوتا (اینگیلیسجه: Montgomery, Minnesota) آمریکانین مینسوتا ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و 12.56 کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 2956 نفر دیر.
ویلیام مایکل هربرت قرینز (اینگیلیسجه: William Michael Herbert Greaves) بیلیم اینسان. ۱۰ سپتامبر ۱۸۹۷ تاریخینده دۆنیایا گؤز آچیب. ۵۸ ایل عومر ائله ییب و ۲۴ دسامبر ۱۹۵۵ میلادی تاریخینده وفات ائدیب. ویلیام مایکل هربرت قرینز ادینبروق بیلیم یوردودا درس اوْخویوب. چالیشدیغی یئرلریندن بیری کمبریج بیلیم یوردو دیر. اوْ آسترونومی ساحه سینده چالیشیب.
اورادا بئله داوام ائدیر: کوروش ساکالارلا ساواشا حاضیرلاندی و اونلارین شاهلاری-نین بیوه¬سی ایندی ملکه اوْلموشدو. کوروش ساواش میدانینا گیردیکده، آغیر بیر ساواش باشلاندی. بۇ ساواشدا ملکه¬نین اوغلو اؤلدو. ملکه بوندان خبردار اوْلوب بوتون قوْشونو ایله کوروشا حمله گتیردی. بۇ ساواش کوروشون ان قورخولو و آغیر ساواشی ساییلیردی. ایکی طرف او قده¬ر اوخ آتدیلار تا اوخلاری توکندی. سوْنرا بیر – بیرینه یاخینلاشیب نیزه و قیلینج ایله ساواشدیلار. هر ایکی سرف دایاندیلار. بۇ اورتادا کوروش یارالاندی و ایران شاهی اؤلدو. بۇ قان ایچیجی؟! ملکه دستور وئردی کوروشون باشینی کسدیلر و قان ایچینده بیر طشت ایچینه سالدیلار بلکه ملکه¬نین اوره¬یی سویوسون."
تری تلوریوم دیکولورید (اینگیلیسجه: Tritellurium dichloride ، (عربجه:ثنائي كلوريد تيلوريوم)) بیر شیمیایی ماده. تری تلوریوم دیکولورید کولور بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر.
دوبلین بیلیم یوردو کالجی (اینگیلیسجه: University College Dublin, (فارسجا: )، (عربجه:كلية دبلن الجامعية ))ایرلندنین دوبلین شهرینده یئرله شن بیر عالی تحصیل موسّسه سی. بۇ بیلیم یوردو شهرین حومه سینده دیر. و ۳۰٬۳۷۳ لیسانس و لیسانس دان یۆکسک اؤیره نجی سی واردیر. عۆمومی و دؤولتی اؤیره تیم قۇرومودیر و بودجه سینی دؤولت و بؤیوک شیرکت لر و خالقدان آلدیغی اعانه لرله تامین ائدیر.
آذربایجاندا بیر پارا یئرلر وار کی اورانین اهالیسی بؤیوک طنز قابلیتلریله مشهوردو لار. او جومله دن شکی و تبریز دن آد آپارماق اوْلار. شکی لطیفه لری آذربایجانین قوزئیینده چوخ مشهوردور آنجاق گونئی ده چوخ یاییلمامیشدیر. بورادا بیر تبریز حاّقیندا دانیشاجاغیق. تبریز اهالیسی قدیم زمانلاردان ایتی ذکا و حاضر جوابلیق ایله مشهور اوْلموشلار،
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Ammonium dichromate»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
تاریخده یازیلیر کی ساواشدا کوروش قوْشونو تومروسون اوغلونو اسیر توتورلار. تومروس کوروشون اؤنه رینی تمام رد ائدیر و ایسته میر اؤلکه سی اونون جنایتلرینه معروض قالسین. بۇ ساواشدا کوروش ۲۸ ایل شاهلیقدان سوْنرا اؤلدورولور. ایران سیناغا اوغراییر. هرودوت بۇ تاریخی اولایی دقیق صورتده یازمیشدیر و ۵۳۰ ایل میلاددان اؤنجه یه عاییددیر. داریوش دا هله ۲۰ یاشیندا بیر گنج ایدی و انتقام فکری بیر آن دا اولسون داریوشو بیراخمیر. داریوش کوروشون عمواوغلی سی دیر و هیستاسپ یا ویشتاسب اوغلودور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Madeira Beach, Florida»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۱۳ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
بوتزو ((آلمانجا:Bützow)) آلمانین مکلنبورق-فورپومرن ایالتینده یئر آلان بیر شهردیر و ۲ متر دنیز سوییه سیندن اۇجالیقی وار. بۇ شهرین ۳۹٫۷ کیلومتر موربّع ساحه سی وار.
اوّللر ایستادیومون آدینین کلوبون یارادیجی اوْلان هانس هامپرین آدینی داشییاجاغی سؤیله ن سه ده داها سوْنرا آلینمیش قرارا اساساً داها نیترال آد سئچی می اوْلدو؛ استادیو دل کلۇب ده فۇتبول بارسلونا (ایستادیوم فوتبال کولوبو بارسلونا). اینسانلار آراسیندا ایسه ایستادیوم کمپ نیو کیمی تانینماغا باشلان دی. چونکی بعضاً بۇ آد "یئنی ایستادیوم" کیمی ده ترجومه ائدیلیر، چونکی همین دؤوره گؤره بورا لئس کورتس فۇتبول مئیدانچاسین دان یئنی ایدی. ایستادیومون آچیلیشین دان سککیز ایل سوْنرا پرئسیدئنت ائنریک لاودئت موذاکیره ائتمک اۆچون اینسانلاری چاغیردی و ایستادیومون خصوصی آد وئریلمه سی حاقیندا دانیشیق لیقلار گئتدی. ایر لی سوروله ن تکلیفلر ایچریسینده استادی بارسا و استادی کمپ نیو دا یئر آلمیشدی، لاکین داها چوْخ سسی استادیو دل بارسلونا قازاندی. بۆتون بونلارا باخمایاراق فاناتلار و ژورنالیستلر داها چوْخ کمپ نیو آدینا اوستونلوک وئریردیلر، محض بونا گؤره ده ۲۰۰۱ – جی ایلده باشکان خوان قاسپار یئنی موذاکیره چاغیردی و چوخلوق حیصّه ایستادیوما بۇ آدین وئریلمه سینی دستکله دی.
5 یاشیندا آناسی و 9 یاشیندا آتاسی دونیادن گئتدی و اونون قارداشی علامه الهی اونی دینی مکتبه یوللادی .علامه طباطبائی تبریزین طالبیه مدرسه سینده درس اوخودی و سوندا قارداشینان نجفه گئدیب و اوردا درسین باشا وئردی و فسلفه وعرفاندا مرحوم ایت الله سیدعلی قاضی طباطبائی فلسفه ده اونون دیرلی اوستادی اولدی و ایت الله بادکوبه ای علامه نین درسین تکیمل ائتدی.
2015-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا 273838 نفر دیر. بۇ باخیم دان اۆلکه نین 2_اینجی شهری سایا گلیر.
قوزئی اتلبرو (اینگیلیسجه: North Attleborough, Massachusetts) آمریکانین ماساچوست ایالتیندا یئر آلان بیر شهردیر و ۴۹٫۳ کیلومتر موربّع ساحه سی وار. ۲۰۱۰-جی ایلين نۆفوس ساییمی اساسیندا ۲۸۷۱۲ نفر و اها لی سیخلیغی ۵۶۲٫۲ اینسان کیلومتر موربّع دیر. بۇ شهر ۶۱ متر دنیز سئوییه سیندن اۇجالیقیدا یئرلشیر.
يوجياكرتا سولطانلیغی (اینگیلیسجه: Yogyakarta Sultanate ، (عربجه:سلطنة يوجياكرتا )، (فرانسه جه:Sultanat de Yogyakarta )، (روسجا:Джокьякарта (султанат))) گونئی دوْغو آسیادا بیر اسکی دؤولت. ایسلام بۇ اؤلکه نین رسمی دینیدی. يوجياكرتا سولطانلیغی 1755 میلادی ایلینده قۇرولدو و 1945 میلادی ایلینده داغیلدی.
گلان، سوئیس ((لاتینجه: Gland)) سوئیسین وو کانتونونون نیون بؤلگه سینده یئر آلان بیر شهردیر. ۲۰۱۵-جی ایلین نۆفوس ساییمی سوْنوچ لارینا گؤره نۆفوسو ۱۲۷۲۷ نفر دیر.
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 22 نفر اهالیسی و 5 عایله سی وار. بۇنلاردان 12 نفری کیشی و 10 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 11 نفری ساوادلی و 9 نفری ساوادسیزدیرلار.
بو چای یاز فصلینده چوخ دولی گلر اما یای دا سویی آزالرا و بعضی سوسوز ایللرده یایدا قورویار.بوچای ایندی تبریزین آراسیندا قالیب و شهرداری اونون دوره سینه یتیشیب اما بوچاین هله فاضلاب گئتماقیناگوره یاخچی بیریر دئیر.
البتده بئله آراشدیرمالار بونلارلا بیتمیر، بلکه بیر چوخلو بیلیم آداملاری یازیلی قایناقلارین اوستونده دایانیب و یئنه آختاریشلارا داوام ائتدیریرلر و نهایت بیر چوخ عالیم بۇ نظریه نی بوتون ساحه¬لریله آراشدیریب اینجه له ییب قبول ائدیرلر. بونلاردان مایر، اوکسوس، روبن، مینز، ه. تریدلر، ب. لافر و یاکساتای کیمی عالیم-لری سایماق اولار.
تاریخده یازیلیر کی ساواشدا کوروش قوْشونو تومروسون اوغلونو اسیر توتورلار. تومروس کوروشون اؤنه رینی تمام رد ائدیر و ایسته میر اؤلکه سی اونون جنایتلرینه معروض قالسین. بۇ ساواشدا کوروش ۲۸ ایل شاهلیقدان سوْنرا اؤلدورولور. ایران سیناغا اوغراییر. هرودوت بۇ تاریخی اولایی دقیق صورتده یازمیشدیر و ۵۳۰ ایل میلاددان اؤنجه یه عاییددیر. داریوش دا هله ۲۰ یاشیندا بیر گنج ایدی و انتقام فکری بیر آن دا اولسون داریوشو بیراخمیر. داریوش کوروشون عمواوغلی سی دیر و هیستاسپ یا ویشتاسب اوغلودور.
نیکو، توچیقی (اینگیلیسجه: Nikkō, Tochigi ; (ژاپونجا:日光市)) ژاپون اؤلکه سینده یئر آلان بیر شهردیر و توچیقی اوستانینده یئرلشیب ۲۰۱۵-جی ایلین نۆفوس ساییمی اساسیندا 84197 نفر دیر.
۲۰۰۱ — آمریکادا ۱۱ سپتامبر ترور عملی: دونیا تیجارت مرکزی نین اکیز قولله لری و آمریکا مودافعه ناظیرلییی نین بیناسی طیاره حمله لرینه معروض قال دی، ۲ مترو ایستگاهی یارارسیز حالا دوش دو.
قایناقلار ساکالارین 500 ایل میلاددان اؤنجه شهرلر تیکیب و سوسیال حیاتا گیریشمه¬لری آیدین¬دیر. یئر قازینتیلاری گؤسته¬ریر کی روسیانین گونئی طرفلرینده یاشایان ساکالار مدنیت صاحیبی اولاراق کندلر و شهرلر قورورلار. اونلارین یاشاییش یئرلرینده بیر چوخلو تپه¬لر اوزه چیخیبدیر کی گؤزل شهرلر و کندلر ایمیشلر. اونلاردا اوْلان ائولر چوخ گؤزل و دوزگون حالدا بؤلونموش اوتاقلار واردیر. بونلارین بیری کامنسکویه Kamenskoe تانینیر. بۇ محل دنیپرین سول طرفینده و نیکوپولون Nicopl قارشیندا موجوددور. بۇ ائولر اوچ طرفدن طبیعی حصارلارلا توتولموش و تکجه بیر طرفدن گل – گئت اولا بیلر. بۇ ائو تیکینتیسی گؤسته¬ریر کی ساکالار ائولری¬نین امنیت و راحاتلیغینا دا اؤنم وئریرمیشلر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«2,2,2-Trifluoroethanol»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines University»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. ( ۳ سپتامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
{{Infobox writer | name = فرانسوا ویون | embed = | honorific_prefix = | honorific_suffix = | image =Francois Villon 1489.jpg | image_size = | image_upright = | alt = | caption = Stock woodcut image, used to represent François Villon in the 1489 printing of the Grand Testament de Maistre François Villon | native_name = | native_name_lang = | pseudonym = | birth_name = | birth_date =c.
۱۹-جو عصرده میکروسکوپون تکنیکی ایمکانلارینین اینکیشافی ایله علاقه دار عالیملرین هوجئیره و توخومالار ساحه سین ده کی نظری بیلیکلری چوخ آرتمیش، ۱۸۵۰-جی ایلده آلمان عالیمی رودولف ویرخووون چاپ دان چیخمیش "هوجئیره پاتولوژیسی" کیتابین دان سونرا ایسه بو ساحه ده کی آراشتیرمالار داها دا گئنیشلنمیش دیر. دیگر طرف دن ایسه بئیین هوجئیره لرینین (نئیرونلارین) آراشدیریلماسی زامانی اننوی اۆصوللارا مراجعت ائدیلمه سی دوزگون علمی نتیجه لرین آلینماسینا چتین لیک تؤردیردی. کامیلو قولجینین میکروسکوپیک نئیروآناتومی ساحه سین ده ایلک آراشتیرمالاری ۱۸۶۰-جی ایللرین سونلارین دا نشر اولونموش دور. ۱۸۷۲-جی ایلده آبیاتقراسو شهر خستخاناسینین باش سانیتار موفتتیشی وظیفه سینه تعیین ائدیلدیک دن سونرا لابوراتوریا تجروبه لری آپارماغا واختی و ایمکانی محدودلاشدیغین دان آراشتیرمالارینی ائوینین مطبخین ده داوام ائتدیرمیش و نئیرون توخومالارینین آزوت لو گوموشه باتیریلدیق دا قارا رنگه بویاندیغینی آشکار ائتمیش دیر. بو اۆصول علم عالمین ده اوّلجه احتیاطلا قارشیلان سا دا، ۱۸۸۰-جی ایللردن اعتباراً مشهورلاشماغا باشلامیش دی. قولقی ۱۸۹۸-جی ایلده نئیرونلار اوزرین ده آپاردیغی آراشتیرما زامانی اونلارین آراسین دا اینجه ساپلارلا هؤرولموش تور موشاهیده ائتمیش و بونا "هولجی کومپلکسی" آدینی وئرمیش دیر. بو توخومانین اؤیرنیلمه سی یالنیز الکترون میکروسکوپون کشفین دن سونرا مومکون اولموش دور.
Tert-بوتیل هیدروکوینون (اینگیلیسجه: Tert-Butylhydroquinone) بیر شیمیایی ماده. تۇز حالتینده تاپیلار. فنول کیمی تانینیر.Tert-بوتیل هیدروکوینون هیدروژن بیلشیک لری گروه یا قروپوندا یئرلشیر. اریمه نوْقطه سی ۱۲۷ دن 129 C دیر.
نوکیا ۲۰۱۰ (اینگیلیسجه: Nokia 2010) فنلاندلی نوکیا شیرکتی طرفیندن تولید اوْلونان موبایل تلفون. نوکیا ۱۰۱۱-دن سوْنرا بازارا عرضه اوْلوب. بۇ جیهاز نوکیا ۲۱۱۰ موبایلین خلف و جدی حساب اوْلونور.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش «Peroxynitrous acid»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
۱۳۸۵-جی ایلین نۇفوس سایی سی اساسیندا بۇ کندین 82 نفر اهالیسی و 17 عایله سی وار. بۇنلاردان 41 نفری کیشی و 41 نفری خانیم دیر. بۇ کندین اهالیسیندن 46 نفری ساوادلی و 34 نفری ساوادسیزدیرلار.
مکلنبورق-فورپومرن (اینگیلیسجه: en:Mecklenburg-Vorpommern) آلماندا یئر آلان بیر ایالت دیر. ۲۰۱۵-جی ایلين نۆفوس ساییمی سوْنوچ لارینا گؤره نۆفوسو ۱۶۳۹۰۰۰ و ۲۳۱۸۰ کیلومتر موربع ساحه سی وار. آلمانین ۱۶ ایالتی آراسیندا ساحه یه گؤره ۶ -جی، اها لییه گؤره ۱۴ -جی ان بؤیوک ایالت دیر. اها لی سیخلیغی ۷۱ نفر کیلومتر موربّعه ده دیر. بۇ ایالتین باشکندی شورین شهری دیر.
اینگیلیسجه ویکی پدیاسی نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Sarah Douglas (actress)»، مقاله سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
